
#15
Felipe Pait
 &mdash; eng elétrico - professor da Poli
16-05-2010 18:38
Em geral os alunos se interessam por aulas instigantes. Quando o assunto não motiva, o estágio domina. Querer impedir um estudante de fazer um estágio e obrigar a fazer outro me parece impossível e inútil. A parte controlável (para usar jargão de teoria de controle) pela Poli são as aulas.

#14
Andréa Haritçalde
 &mdash; 3 ano eng Civil
20-04-2010 14:14
O estágio é uma opção pessoal e não cabe à faculdade impor restrições ao mesmo, afinal, por mais que aparentemente um cargo não possua relação com a faculdade isto pode não passar de um julgamento pré-concebido que se tivesse análise mais ampla veria que este estágio exige e desenvolve qualidades que são apresentadas a nós durante o curso. 
Mas o estabelecimento de algumas horas de estágio obrigatório em determinadas áreas de escolha dentro da área da faculdade não é impossível. O aluno cumpriria para ter uma formação completa tal como uma matéria obrigatória (a exemplo de alunos de licenciatura que precisam cumprir X horas em uma escola pública de ensino, se não me engano).

#13
Diana
 &mdash; Eng. Producao
14-04-2010 00:26
Muitos alunos comecam a estagiar no terceiro / quarto ano, quando a grade horaria ainda é exigente e o estágio prejudica o andamento do curso. Mas é natural que os alunos sintam uma ansiedade em começar a trabalhar e testar rumos, por isso queiram antecipar o estagio. Alem disso, só assim é possível fazer 2 ou 3 estágios, e "testar" diferentes enfases de interesse antes de entrar no mercado de fato.
Acredito que o ideal é expandir a solução do cooperativo, criando por exemplo um programa de estágio estruturado de 3 meses durante as férias de dez/jan/fev entre o terceiro/quarto e entre o quarto/quinto para alunos do semestral. Assim nao há conflito com as aulas, e pode-se fazer um estágio em tempo integral, compensando sua curta duracao. O programa deve ser optativo, mas contar créditos (pode equivaler a adiantar o estagio supervisionado). É preciso que a Poli tenha parcerias com empresas para que seja viável oferecer estágios de curta duraçao e na area de engenharia propriamente dita.

#12
Gustavo Fabricio
 &mdash; Eng. Ambiental
13-04-2010 12:28
Em termos de estágio a Poli é peculiar, se comparada à outras instituições. O primeiro ponto é a diversidade de áreas que procuram politécnicos, seja ela em finanças, administração, marketing e a própria engenharia (dentre outras). O segundo ponto é o alinhamento de interesse aluno, instituição e empresa, relacionado principalmente à burocracia para conseguir autorização para estagiar, mudança de regras no meio do curso e a falta de horário livre a partir do quarto ano para que o estágio ocorra (sim, um ano de estágio é pouco representativo).A universidade ainda não se adaptou ao novo patamar de mercado que se construiu e insiste em segurar alunos, alegando melhor desempenho acadêmico dos que só estudam e ter um enorme viés de pesquisa, sendo que 90% (meu número) dos alunos não querem ser pesquisadores ou doecentes, e grande parte não quer seguir na área: ENGENHARIA.

#11
Érico Soares Ascenção
 &mdash; Mecatrônica 5º ano
13-04-2010 08:32
Os politécnicos do último ano em 2010 sabem quantos e-mails receberam sobre processos seletivos de empresas buscando nossos cérebros e não nos buscando como engenheiros. Acho que isto reflete um problema da relação da Poli com as empresas de Engenharia em si, que por sua vez é reflexo do tipo de formação pouco prática dada a nós politécnicos. Para os interessados em seguir como engenheiros de fato, isto representa um problema.

#10
Hermes La Macchia
 &mdash; Engenheiro Eletricista
12-04-2010 21:37
-Disponibilizar maior tempo para estágio no quinto ano, talvez redução de créditos neste período e aulas noturnas.
-Ter um histórico das empresas, mapeá-las através de uma avaliação, na qual ex-alunos que fizeram estágios na empresa possam avaliá-la auxiliando a escolha dos que procuram estágio.
-Procurar situar os recém chegados ao dia-a-dia do engenheiro nas diversas áreas de atuação, aumentanto o contato com empresas desde o início do curso. Isso ajudaria a escolha da ênfase, e da carreira.

#9
Marcos
 &mdash; Eng. Civil POLI/2000
12-04-2010 21:14
É preciso que a Poli (professores e departamentos) esteja mais envolvida para conhecer as empresas e definir um projeto de estágio com objetivos claros parra o aluno, não apenas o de ser mão-de-obra barata e qualificada. Há empresas suficientes com interesse nesse tipo de estagiário. Sabemos que algumas empresas buscam os cérebros, não os engenheiros. Mas durante a graduação, o estágio deve complementar o aprendizado na área.

#8
Bárbara
 &mdash; Eng. ambiental
12-04-2010 20:30
Discordo de quem já no estágio quer seguir uma carreira diferente a cursada. Acredito q se a pessoa está se formando em tal habilitação é preciso q ela realize um estágio na área, pois ao final do curso irá receber um diploma garantindo sua atuação nessa área e uma experiencia profissional é imprescindível. Se não quiser seguir a carreira do curso no qual se formou é melhor fazer isso depois de formado ou em um estágio adicional.

#7
Rafael Herrera
 &mdash; Controle/5º ano
12-04-2010 19:35
Por uma lado existe a oferta financeira chamativa de outras áreas e, por outro, o desconhecimento do real futuro na carreira e a falta de aproximação empresa/aluno. Obviamente, o mercado define quanto se paga e pouco se pode fazer nesse sentido. Então, a escola tem que atuar no sentido de aproximar as empresas e os alunos (já que normalmente somente as grandes empresas chegam com seus programas de estágio), mostrar como ele pode atuar e ter sucesso pessoal (que muitas vezes é desconsiderado) e profissional. Discordo da posição de deixar o aluno escolher por conta sem tentar direcioná-lo ao mercado que ele estudou. Estudamos em uma universidade pública, o governo está investindo em engenheiros e o Brasil, mais do que nunca, precisa de engenheiros. 
Uma outra vertente além dos que são atraidos financeiramente é a dos que mudam de área porque não encontraram trabalho em suas respectivas áreas. É curioso ver jornais dizendo que faltam profissionais qualificados em determinadas áreas e ver amigos mudando de área porque não encontraram nada na área. Falta um meio de campo aproximando os dois lados.

#6
Felipe Rinaldi de Campos
 &mdash; Eng. Computação
12-04-2010 18:51
O início da carreira é fundamental e direciona toda a vida profissional, e não é alterada tal direção sem um grande esforço e sacrifício. Direcionar os alunos 'no berço' e evitar mal uso do estágio, por mais 'intervencionista' que seja é uma medida no geral positiva, considerando a possível imaturidade do aluno a respeito desse tema. Programas de mentoring prévios ao estágio podem ser úteis

#5
Daniel Brooke Peig
 &mdash; Engenheiro Ambiental
12-04-2010 18:18
A supervisão do estágio nos cursos cooperativos é exemplar. Os professores visitam as empresas, buscam oportunidades de estágio, avaliam os relatórios de estágio e orientam os alunos. Recomendo ampliar este exemplo aos cursos semestrais.

#4
Guilherme Krähenbühl
 &mdash; Engenharia Mecânica/Estudante
12-04-2010 18:14
Concordo com o Luiz. Por exemplo, no momento de fazer a disciplina de estágio obrigatório, passei por muitas dificuldades causadas pela Escola, apenas por gostar e querer trabalhar com finanças ao invés de engenharia propriamente dita.

#3
Juliana A.
 &mdash; Engenharia Civil
12-04-2010 18:13
Como em todas as profissões, acho que cada um deve escolher o seu futuro. Se um aluno não quiser trabalhar na área ele vai fazer os 2 estágios de 90 horas e vai largar para ir pra outra área. Acredito que a escola não deve interferir nessa escolha pois os alunos devem decidir o que os fazem felizes, e fazendo isso a escola pode prejudicar o seu futuro profissional, uma vez que ele não terá experiência para ingressar no mercado que deseja após a formação. Acredito que ninguém deva ser obrigado a exercer uma profissão. Prestamos vestibular para um curso de especialização, e não para um contrato de exclusividade.

#2
Antonio Emygdio de Barros
 &mdash; Engeheiro de Produção
12-04-2010 17:20
A escola deve ter melhor interface com as empresas e ter um papel mais ativo na estruturação dos programas de estágio, tentando equilibrar os seus interesses para a formação dos alunos, com os interesses das empresas. Os departamentos e docentes devem buscar esse vínculo se quiserem evitar a utilização do estagiário como mão-de-obra barata.

#1
Luiz
 &mdash; Engenheiro Civil
12-04-2010 16:57
Não é da alçada da Escola impor a direção da carreira que o aluno quer seguir. Sabemos que muitos preferem trabalhar com mercado financeiro/consultoria. Não vejo problema nisso.
