
#9
Felipe Pait
 &mdash; Eng elétrico - professor da Poli
16-05-2010 17:55
Os currículos da Poli são muito rígidos e especializados, e deixam de atender muitos dos interesses dos alunos. Além disso a especialização é precoce - começa antes do estudante ter qualquer contato com a Poli - e quase irreversível. A consequência é que muitos alunos se desencantam e vão levando o curso do jeito que dá, estudando o mínimo para passar, e perdem o vínculo com a engenharia. Essa perda é muito maior do que um ano a mais ou a menos de duração do curso - pessoalmente acho 5 anos apropriados.
Acho que a comparação com os Estados Unidos é mais apropriada do que com as escolas de elite francesas, porque os alunos brasileiros da mesma forma como os americanos tem formações muito heterogêneas.

#8
Thomas C. G. de Vilhena
 &mdash; Engenharia Elétrica - Ênfase em Sistemas Eletrônicos (4º ano)
05-05-2010 21:14
Tanto o padrão americano quanto o sistema proposto no tratado de Bologna se assemelham ao ciclo de ensino adotado na EPUSP.
Contudo, o ciclo de ensino da EPUSP é demasiadamente longo para aqueles que buscam títulos de mestrado e doutorado.
Como foi mencionado nas mensagens anteriores, seria interessante a implantação de um programa de pós-graduação com início simultâneo aos últimos anos de graduação, otimizando o tempo do estudante.

#7
Humberto Stein Shiromoto
 &mdash; Estudante
28-04-2010 16:19
1) Tempo de formaçao: a grande desvantagem do sistema brasileiro atual é em relaçao ao tempo. A Poli toma 5 anos e nos formamos apenas com BSc. Na Europa e nos EUA, esse tempo é menor, cerca de 3 anos. Apos os ultimos 2, o aluno ja possui o titulo de MSc.
2)Diferença: faço Duplo Diploma no Politecnico di Torino e notei que a diferença entre os 2 anos de MSc. deles e os nossos ultimos anos é que, enquanto na Poli as disciplinas sao mais aplicadas e menos cientificas, nos dois ultimos anos do Politecnico di Torino, as disciplinas disciplinas estao em um meio termo entre aplicaçao e investigaçao cientifica. Como uma média aritmética entre a aplicaçao dos nossos ultimos anos do bacharelado Politécnico e a profundidade de um mestrado strictu sensu brasileiro.
3) Opiniao externa: conversei com um professor do CNRS (França) sobre o programa de MSc brasileiro. Ele elogiou à qualidade do mestrado, porém fez "criticas" com relaçao à "burocracia" do mestrado, isto é, que sao necessarios mais 2 anos apos a graduaçao para obte-lo. Tornando-o, portanto, muito pesado.
4) Minha opiniao: a Poli deveria criar um meio "seletivo" para os alunos que desejassem realizar o mestrado continuamente, apos a graduaçao. Por exemplo, no final do 3o. ou 4o. ano abrir um "processo seletivo" para que, nos 2 ultimos anos, o aluno faça, além das matérias normais de cada curso, disciplinas mais aprofundadas e, no final, ao invés de fazer o TCC, fazer uma dissertaçao a qual seja valida também como TCC.

#6
Sérgio de Paula Pellegrini
 &mdash; Engenheiro Mecânico/2009
16-04-2010 00:47
Estou saindo do país para fazer mestrado na Europa. Como meu curso não começou, não posso afirmar com certeza, mas me sinto como se estivesse voltando para o começo do quinto ano (no meu caso, decidi mudar um pouco o foco para não se tornar repetição).
No meu entender, me parece aceitável um padrão de curso diferente de Bologna, mas deve existir uma equivalência muito bem estabelecida e aceita por ambas as partes (Na Europa, vi universidades que me aceitariam para ingressar diretamente em um doutorado, vi universidades que me aceitariam para o último ano de mestrado e vi universidades que me aceitariam apenas para o início do mestrado)

#5
Cláudio Geraldo Schön
 &mdash; Físico/Coordenador de Cursos de Graduação
14-04-2010 17:59
A idéia de Bologna é interessante, principalmente a integração entre graduação e pós-graduação. Para mim o ideal seria todos os nossos alunos saírem já com o título de mestre num esquema 5+1 semelhante ao usado em Portugal, usando um TF "turbinado" como dissertação. A meu ver estamos em situação privilegiada. Podemos analisar os efeitos do tratado de Bologna em nossos parceiros da Europa, usar as partes positivas e descartar as partes falhas, já que não somos obrigados a aderir. Eu discordo que nossos alunos tem deficiência nas disciplinas básicas, o que temos são disciplinas básicas deficientes, que falham em transmitir ao aluno a importância daquele conhecimento fundamental. Não conheço os modelos de ensino superior dos EUA e dos emergentes, seria interessante que alguém com este conhecimento partilhasse informações neste fórum.

#4
Estevão
 &mdash; eletrica 2 ano
12-04-2010 18:16
Tratado de Bolonha

#3
André Fabio Kohn
 &mdash; Professor Titular do PTC
12-04-2010 18:09
continuação, pois o sistema não aceita muitas linhas
3) Nas cadeiras básicas tanto do biênio quanto dos Departamentos deve-se tentar implantar um sistema semelhante ao usado nos EUA dos T.A.'s que dariam aulas de exercícios e cobrariam resolução de exercícios nestas aulas especiais (valendo nota). O aprendizado nessas cadeiras de bases, sem o aluno pôr a mão na massa para resolver problemas acaba sendo fraco, prejudicando todo o curso. 
4) O excesso de especialização de alugmas ênfases deve ser evitado. Carga horária que hoje é ocupada por matérias muito especializadas deveria ter sido usada para aulas de exercícios de matérias básicas. Optativas oferecidas em pacotes podem ser soluções interessantes, com o aluno recebendo um documento oficial atestando que cursou e foi aprovado em um pacote especializado no assunto X.

#2
André Fabio Kohn
 &mdash; Professor Titular do PTC
12-04-2010 18:08
1) Um professor titular, muito influente, do Politecnico di Torino me passou uma idéia muito negativa do que ele e colegas dele pensam do Processo de Bologna. Segundo este professor, o aluno adquire uma base fraca nas disciplinas de formação (matemática, física) e ao se tentar corrigir as falhas após os 3 primeiros anos já é tarde. Nós devemos ir no sentido de melhorar a formação básica de nossos alunos, que não está boa, quer seja por deficiências do ensino médio, ou pela carga horária insuficiente de cálculo, física e outras cadeiras de formação. 
2) Tanto no biênio quanto nos Departamentos, deve-se construir espaço físico novo para abrigar salas de estudos para os alunos poderem ficar no campus fora do horário das aulas.
3) Nas cadeiras básicas tanto do biênio quanto dos Departamentos deve-se tentar implantar um sistema semelhante ao usado nos EUA dos T.A.'s que dariam aulas de exercícios e cobrariam resolução de exercícios nestas aulas especiais (valendo nota). O aprendizado nessas cadeiras de bases, sem o aluno pôr a mão na massa para resolver problemas acaba sendo fraco, prejudicando todo o curso.
4) O excesso de especialização de alugmas ênfases deve ser evitado. Carga horária que hoje é ocupada por matérias muito especializadas deveria ter sido usada para aulas de exercícios de matérias básicas. Optativas oferecidas em pacotes podem ser soluções interessantes, com o aluno recebendo um documento oficial atestando que cursou e foi aprovado em um pacote especializado no assunto X.

#1
Rafael Marin Herrera
 &mdash; Estudante
12-04-2010 16:35
Atualmente estou fazendo intercâmbio em uma universidade na España e posso dizer que o nível de ensino é equivalente. A questão que eu vejo diferente é que, de alguma forma, as pessoas aqui sabem da importância de estudar e demoram muito mais para trabalhar. A EPUSP deve estudar alguma forma de passar isso ao aluno, já que a nossa cultura não é tão forte nesse aspecto, pensamos mais na vantagem financeira. A vertente do Tratado de Bolonha me parece satisfatória.
