
#15
Guilherme A. Zimeo Morais
 &mdash; Engenharia Elétrica (Sistemas Eletrônicos) - 4° ano
27-05-2010 00:31
Agora, gostaria de comentar um pouco sobre alguns pontos que foram levantados nas discussões desta página.
Há diversas cobranças para mais oportunidades e mais bolsas. Mas esse realmente não é o problema.
A quantidade de programas e bolsas disponíveis para alunos da USP é imensa. O problema se concentra na falta de divulgação, além da falta de boa vontade dos interessados em correr atrás de informações. 
Primeiro, os alunos devem parar de achar que todas as oportunidades do mundo estão centralizadas na divulgação da CRInt. A CRInt é uma comissão que se dedica muito para divulgar diversas oportunidades para instituições com que a Poli possui acordo direto. Porém, isso não quer dizer, de forma alguma, que são as únicas disponíveis. 
Uma boa dica é também olhar o site da CCInt.
i) Programas Erasmus Mundus:
Pelo que tenho conhecimento, a USP atualmente faz parte de dois consórcios deste tipo. O primeiro é o EU Brazil Startup e o segundo é o Euro Brazilian Windows II. Em ambos, os alunos concorrem a bolsas de 1000 euros mensais para realizar intercâmbio em diversas instituições europeias (procurem no google e vejam a lista de instituições de cada consórcio).
ii) Pró-Int:
Programa da Pró-Reitoria de Graduação que oferece até R$3.000,00 para passagens aéreas e outros gastos de estudantes que vão ao exterior.
iii) Summer Schools:
Além dos tão conhecidos programas de AC e DD, há MUITAS oportunidades de cursos, escolas e workshops de curta duração pelo mundo inteiro. Alguns até oferecem bolsas para os estudantes selecionados. Para os outros - maioria, que até cobram taxa de inscrição, vale a pena recorrer ao Pró-Int.
Para encontrar estes programas, o segredo é se inscrever em listagens de e-mails da área de seu interesse, bem como pesquisar no google. Exemplo: "Summer School Computational Neuroscience"

#14
Guilherme A. Zimeo Morais
 &mdash; Engenharia Elétrica (Sistemas Eletrônicos) - 4° ano
27-05-2010 00:08
(continuando...)
Poderiam ser oferecidos cursos gratuitos, de forma intensiva, a fim de que o aluno obtenha um nível intermediário de inglês e se torne apto a pelo menos entender o que o professor fala durante a aula. Uma outra opção é que esses cursos sejam inseridos como optativas na grade curricular de todas as ênfases da Poli. 
Ainda, poderia se aplicar duas provas de inglês anualmente a todos os calouros da Poli. Uma seria escrita, com interpretação de texto, similar ao que já é cobrado na Fuvest. A outra também poderia ser escrita, de múltipla escolha, mas baseada na interpretação de algum áudio que contenha uma conversa ou até mesmo trechos de aulas ministradas em inglês. Dessa forma, os coordenadores do curso poderiam avaliar os resultados e indicar que alunos deveriam participar dos cursos preparatórios de inglês.
Para ilustrar que esta ideia é plausível e necessária, tomo como exemplo a grade do curso de MSc em Engenharia Biomédica do Politecnico di Torino, em que há oferecimento não só de inglês, mas também francês, espanhol, japonês e alemão como disciplinas optativas.

#13
Guilherme A. Zimeo Morais
 &mdash; Engenharia Elétrica (Sistemas Eletrônicos) - 4° ano
27-05-2010 00:07
Primeiro gostaria comentar sobre o título desta página, que, a meu ver, diverge da descrição acompanhada logo em seguida, pois o primeiro trata da internacionalização dos cursos e, o segundo, dos alunos.
 
De fato, recebemos estudantes internacionais, principalmente oriundos de países latinos, devido à maior facilidade para aprenderem nossa língua. Porém, apesar de eu não ter acesso a uma estatística concreta de alunos estrangeiros matriculados na Poli, acredito que o número seja irrisório se comparado com de universidades europeias, por exemplo, que costumam apresentar entre 10 e 20% de estudantes internacionais em seus cursos. 
Para ocorrer uma verdadeira internacionalização nos cursos da EPUSP, primeiro deve-se acrescentar matérias ministradas inteiramente em inglês no currículo da mesma e, gradativamente, fazer com que estas se tornem maioria. Possíveis contra-argumentos dessa sugestão se baseiam no fato de que nem todos os alunos da Poli estão aptos para acompanhar aulas em inglês quando ingressam. Infelizmente, essa é uma realidade que temos no nosso país, onde não é costume geral aprender inglês desde pequeno.
Mas, justamente por isso, é que se deve ter um maior incentivo para aprendizado da língua vindo da própria Poli, dada a importância de ser fluente para trabalhar em qualquer área.

#12
Felipe Pait
 &mdash; Eng elétrico - professor da Poli
16-05-2010 18:05
Concordo com os alunos: eles corretamente se acham bem preparados, e a Poli deve incentivar os intercâmbios.

#11
Thiago Chicaroni
 &mdash; Eng. Controle e Automação / DD Centrale Lyon
04-05-2010 11:28
Participei do programa de Diploma Duplo das Ecoles Centrales na França (Estudei na Ecole Centrale de Lyon) e na minha opinião a Poli é a universidade brasileira que mais proporciona formação e conhecimento dentre as universidade participantes do Duplo Diploma em questão.
Como politécnicos tivemos todos elementos necessários para nos adaptar à realidade francesa e seguir todos os conteúdos obrigatórios do curriculum francês. Adaptações foram necessárias, mas as bases das ciências "básicas" como matemática e física foram dadas de forma consistente.
O bom preparo do politécnico fica evidente quando os alunos selecionados para o Duplo Diploma ficaram geralmente numa posição de destaque dentre os alunos franceses e estrangeiros. Este desempenho contribui fortemente para o formação do nome da nossa escola no contexto universitário internacional. Na minha opinião e segundo as conversas que tive com os responsáveis pedagógicos na França, a Poli é considerada universidade de altíssimo nível.
Deixo aqui minha percepção que ainda temos que trabalhar no contexto industrial/empresarial internacional para fortalecer a marca "Poli". Alguns empresários começam a valorizar nossa universidade no exterior, mas acredito que esta exposição poderia ser melhorada. Hoje, construímos nossa imagem positiva de politécnico apenas com o trabalho e bons resultados do engenheiro formado.
Acredito que poderiam ser organizados eventos ou a Poli poderia participar mais efetivamente de eventos no exterior promovendo sua marca, imagem e competência. Acredito ainda que a melhor forma de fazê-lo seja com a colaboração de ex-alunos inseridos e com atuação no exterior.

#10
Rafael Pires Barbosa
 &mdash; Eng. Naval
19-04-2010 16:16
Falta divulgação da USP e da Poli no exterior. Muitos estudantes no mundo estariam interessados em vir para o Brasil e estudar num das melhores universidades do mundo (a melhor da américa latina). Sejam europeus, americanos, orientais, árabes, muitos teriam algum bom motivo para se lançar num intercâmbio no Brasil. No caso recíproco, acho que ainda há poucas vagas em intercâmbio para os alunos da Poli. É algo que se pode melhorar com um custo muito baixo, basta trabalhar para isso. Sem falar que não há uma boa-vontade no sentido de aproveitar os estudos feitos no exterior e não atrasar o aluno em suas atividades acadêmicas na Poli.

#9
Sérgio de Paula Pellegrini
 &mdash; Engenheiro Mecânico/2009
16-04-2010 00:54
Passei 3 meses na Finlândia, em intercâmbio acadêmico. Acho que a Poli me deu ferramentas para ir com tranquilidade.
A faculdade que estudei lá era em sueco (2ª língua oficial na Finlândia), mas havia cursos regulares em inglês que faziam parte de um conjunto de optativas (não sei se eletivas ou não) para os estudantes normais da Universidade.
No meu modo de ver, há professores na Poli que tem competência de sobra para ministrar cursos eletivos em inglês. Isso sim pode tornar a vinda estudantes estrangeiros mais frequente.

#8
Gabriel Alves
 &mdash; Engenheiro Químico / Poli
14-04-2010 19:11
Passei 6 meses na França e acredito que os alunos estão preparados para se ADAPTAR a realidade do país/escola de intercâmbio, entretanto acho necessário uma força extra para que os alunos sejam mais incentivados a realizar o intercâmbio (ainda não estamos preparados para a obrigatoriedade) epara que os alunos possam aproveitar melhor essa experiência.
Um apoio do CRInt na avaliação de matérias a cursar e países a escolher seria fundamental neste ponto, o que hoje não acontece. O CRInt funciona muito pouco no mentoring, apenas seleciona alunos.

#7
Renato Naville Watanabe
 &mdash; Engenharia Elétrica-Automação e Controle
12-04-2010 20:54
Fiquei um ano na Alemanha e achei que os alunos da Poli, em geral, conseguem acompanhar os cursos, porém com certa dificuldade. A maior deficiência do alunos da Poli está nas disciplinas básicas(Cálculo, Física, etc). 
É necessário aumentar as bolsas em algumas situações.

#6
Bruno G.
 &mdash; Eng Civil
12-04-2010 20:31
Por que não oferecer curso de Inglês/outros idiomas CRINT, e só ficar com alemao e frances?Poderiam estar mais preparados

#5
Felipe
 &mdash; Eng. Naval
12-04-2010 19:58
Um ponto importante é a integração dos alunos provenientes de outras universidades para a Poli. Nem sempre sua adaptação se dá de maneira adequada, embora isso seja geralmente um problema recorrente pelo mundo.
O principal ponto, na minha opinião, é que os alunos estrangeiros devem ser informados das diversas atividades extra-curriculares existentes na poli, além das iniciações científicas. Fazer um esporte, participar de um centrinho/atlética ou procurar o baja/aero/rateria/etc são geralmente as primeiras atividades além-classes que os alunos ingressantes são submetidos na Poli. Muitas vezes, são elas que retêm o aluno no espaço da universidade e ampliam seu vínculo com ela, ampliando seu grupo de colegas/amigos, determinante para o bem estar de uma pessoa. Avisando os estrangeiros das oportunidades existentes logo na sua chegada faz com que eles não descubram alguma oportunidade apenas no meio do caminho e desistam de participar.

#4
Estevão
 &mdash; eletrica 2 ano
12-04-2010 18:40
Os alunos estão bem preparados, falta agora aumentar o incentivo,t atno em vbolsas quanto em locais!

#3
Estevão
 &mdash; 2 ano engenharia eletrica
12-04-2010 18:20
Deve -se aumentar as relações internacionais da poli, embora ja fortes. O unico emio de preparar o aluno, pe dar subsidios para o estudo no exterior, quantoa o ensino, acredito ser suficiente, talvez melhorar a questão de bolsas e cursos de idiomas

#2
Rafael Marin Herrera
 &mdash; Estudante
12-04-2010 17:04
Os alunos estão bem preparados. Um aumento das bolsas e auxilios financeiros é desejável já que muitos deixam de fazer intercambio pela falta de verba. O intercâmbio é ainda um pouco elitizado na EPUSP.

#1
Luiz
 &mdash; Engenheiro Civil
12-04-2010 16:21
Estamos bem preparados.
Deveríamos facilitar o processo de equivalência de disciplinas e melhorar a qualidade de atendimento e serviço prestado pela CRINT que, acredito ser pelo fato de falta de gente trabalhando, deixa muito a desejar.
