	Pular para conteúdo	Pular para navegação principal	Pular para primeira coluna	Pular para segunda coluna								Escola Politécnica da USP							      		  		  				var CurrentFontSize=parseInt('3');																																																						Definir perfil do egresso desejado	O que queremos para o nosso egresso: uma formação generalista ou especialista?															Próximo 										var jcomments=new JComments(324, 'com_content','http://www8.poli.usp.br/index.php?option=com_jcommentstmpl=component');jcomments.setList('comments-list');Comentrios123        

#50Bruno Meneguim  2º ano Civil22-05-2010 02:34Acredito que uma das principais funções desempenhadas pela Escola Politécnica hoje deve ser justamente lapidar o aluno que entra na universidade. O ideal seria que o aluno entrasse especialista, uma vez que o ensino médio por mais que hajam modificações, ainda é técnico. Um curso como o da Poli também não deixa de ser técnico, todavia, cabe à Poli discernir as formas de equilibrar um ensino com uma base técnica tradicional, como sempre manteve, e ao mesmo tempo, moldar o aluno de tal forma que ele consiga ter a visão ampla que o mercado hoje demanda. De nada adianta formarmos técnicos, precisamos de Politécnicos para o desenvolvimento do país. Engenheiros e Líderes que sejam capazes de enxergar os problemas do cotidiano de uma forma generalista, capacidade que foi aprimorada justamente no período em que frequentaram a EPUSP.        

#49monacer ericson da silva  engenharia de telecomunicações - 4º ano18-05-2010 21:46Em relação ao post 48, a proposta de uma nova abordagem diante dos problemas propostos pela engenharia, ou seja, ter acesso a informações que permitem enxergar possibilidades, é sedutora. E de fato entendo que as disciplinas básicas deveriam preencher de certo modo esse quesito, estabelecendo conexões interessantes entre circuitos e tubulações, por exemplo. Desse modo elas teriam um apelo "generalista" que estaria intrinsecamente ligado à didática de um curso de engenharia mais amplo.Mas um dos problemas que percebo é que, em disciplinas básicas como Mecânica das Estruturas e Mecânica dos Fluídos (para a elétrica), todo mundo passa sem saber muita coisa. Portanto seria mentiroso chamar-se de generalista um curso que simplesmente acrescenta determinadas disciplinas em seu currículo mas que na prática se mostram moedas falsas, pois não acrescentam muita coisa (ou nada) à minha formação.Quanto à questão de disciplinas como bioquímica, concordo nas possibilidades didáticas e práticas que ela poderia trazer. Um dos inconvenientes que vejo seria o seguinte: para ver possibilidades eu teria de estudar especificidades que talvez ofuscassem a parte interessante devido à incoerência com o currículo que desejo.Eu acho que deveria haver orientação aos alunos no final de cada semestre, apresentando um quadro do que eles veriam pela frente, de modo a poderem ter opção de escolha, auxiliando-os a perderem determinados preconceitos e redefinindo, quem sabe, suas prioridades. Se esse tipo de raciocínio for levado a sério, o antagonismo entre generalista x especialista perderia parte de sua força.monacer.ericsongmail.com        

#48Marcus Vinicius  Eng. Ambiental18-05-2010 11:29Sobre o comentário 47, acerca da necessidade de disciplinas de Mecânica do Contínuo e Bioquímica: a mecânica do contínuo rege, em linhas gerais, várias das disciplinas que temos no curso, como Resistência dos Materiais e Mecânica dos Fluídos, que são ministradas para todos os cursos. A disciplina de Bioquímica tem muito a agregar às áreas da engenharia. O entendimento dos processos biológicos básicos, que explicam vários fenômenos, estão se tornando fundamentais para os engenheiros, que a cada dia mais buscam inspiração na biologia para resolver problemas técnicos (recomendo o tema biomimetismo, muito interessante). Apenas para concluir, acho que a discussão sobre o que devemos ter como básico deve focar em quais são as disciplinas que desenvolvem habilidades novas para os estudantes, como novas formas de pensar ou abordar os problemas. Apenas para título de exemplo, Circuitos elétricos e Hidráulica de tubulações têm muito em comum, como a mesma metodologia de resolução. Não seria interessante se ensinar isso apenas uma vez, desenvolvendo a habilidade pessoal, e não como duas coisas distintas?        

#47monacer ericson da silva  engenharia de telecomunicações - 4º Ano16-05-2010 22:48Para iniciar, uma sugestão: acho interessante àqueles que postam seus comentários lerem os anteriores e, se possível, confrontarem opiniões de modo a sintetizar tudo o que foi colocado em questão. Desse modo nos aproximaríamos mais da construção, senão de uma solução, pelo menos de opiniões mais embasadas, estruturando melhor alguma proposta.  Nas opiniões 4, 10, 13 (e outras) abordou-se alguns problemas do biênio. Para complementá-las digo que percebo o biênio (e, em certos aspectos, o restante do curso) como um ato de fé. Ou seja: acredite a todo custo que vai servir para alguma coisa. Eu entendo essa postura como algo pernicioso, no sentido de que essa bitolação pode se tornar uma constante no restante da graduação, principalmente porque na Poli existe o eterno aprendizado visando sempre às mesmas provas.  O aluno deve sempre se perguntar o porquê. Mas para que isso ocorra é necessário que a Poli estruture de outro modo o seu ensino, para que o aluno se aperceba disso. Essa história de um curso generalista, a meu ver só faz sentido se houver continuidade, se não for desse modo esse conhecimento seria uma ilha perdida no oceano. Assim como já foi colocado nas opiniões 25 e 27. É por isso que discordo de parte da opinião 22. Ter disciplinas semestrais de mecânica do contínuo, bioquímica, não faz sentido nenhum para minha área de atuação. A não ser que alguém me prove o contrário. O mesmo não posso dizer sobre determinadas disciplinas da área de humanas, no sentido que eu exercerei uma profissão que tem uma função dentro da sociedade, portanto nosso curso não deveria ser visto como uma finalidade em si mesmo. Mas eu não recuso as matérias básicas. Estas deveriam fornecer as regras que orientam seu raciocínio no sentido do correto, permitindo pisar em solo firme. Curiosamente só me dei conta disso fora da sala de aula com o professor João Kogler (PSI), que não é matemático: ele perguntou para mim e outros alunos o porquê da existência do polinômio de Taylor e a partir disso tentar deduzi-lo sem nenhuma formalização. Ninguém soube o que fazer. Ele explicou do modo mais intuitivo possível. Ou seja, colocou o problema em termos práticos, apelando para a intuição. Aprendemos de modo subtendido que a engenharia sempre visa a um objetivo prático. Depois disso fica mais fácil calcar o rigor necessário e chegar a generalizações.        

#46Felipe Pait  Eng Elétrico - professor da Poli16-05-2010 07:52Me parece que há um quase consenso de que os currículos da Poli deveriam ser mais flexíveis, evitando a especialização precoce. Cada estudante individualmente deve ter maior liberdade na escolha das disciplinas a cursar, e a especialização começar já antes do vestibular é um absurdo. Fico muito satisfeito em ler aqui propostas que defendo há pelo menos 15 anos, e que nos conselhos e congregações caminham na base de uma passo para frente, dois para trás.        

#45Erlei Moreira  Engenheiro Mecânico15-05-2010 15:06Erlei Moreira; contato: erleierlei.com.br A graduação deve ser mais generalista. Depois, os graduandos escolhem uma progressão vertical e se especializam ou optam pela horizontal, utilizada pelo profissional que se sente estimulado pelo “novo” já que paradigmas “zerados” injetam maiores doses de adrenalina nas vivências. E acrescento mais! As nossas Universidades têm preparado os seus graduandos muito bem, tecnicamente, dentro da área do curso escolhido. Mas têm feito muito pouco, ou nada, para o DESENVOLVIMENTO PESSOAL DO FORMANDO. Mostrando-lhes, por exemplo, como funcionam as pessoas, as empresas e os mercados. Quem se gradua e entra no mercado de trabalho é como se fosse jogado(a) aos leões, na arena da vida profissional, cujas regras de funcionamento o(a) graduando(a) só vai entender anos depois. E o que ele(a) aprende depois de muito sofrimento é, entre outras coisas, que "o sucesso pessoal e profissional da pessoa tem muito mais a ver com a sua capacidade de se comunicar e de se relacionar do que por qualquer estoque de informações específicas que essa pessoa possa ter sobre qualquer área do conhecimento humano". Esse conhecimento adicional, lastreado no perfil comportamental do graduando, as nossas Universidades poderiam oferecer. Já existem conhecimentos científicos sobre a área comportamental humana que as Universidades já poderiam estar aplicando. Mas esse é um paradigma que já está a caminho da nossa consciência mas ainda não chegou e as Universidades, as empresas e os mercados ainda não perceberam.        

#44Cristiano Panazio  Professor Doutor13-05-2010 10:29A formação deve ser a mais generalista possível e deve-se tomar ao pé da letra que a principal função da graduação é fazer com que o aluno aprenda a aprender. A especialização deveria ficar restrita a um conjunto de disciplinas optativas, que, inclusive, deveriam valer também para o mestrado, do mesmo modo como é feito em grandes universidades americanas (coterminal em Stanford e MIT, ou, num exemplo mais próximo, a Engenharia Elétrica da Unicamp). Ainda, creio que com a redução da especialização, haveria maior espaço para uma redução dos créditos e/ou a ampliação da formação básica dos alunos (matemática e fundamentos básicos de cada engenharia).        

#43Thiago André Ferreira Medeiros  Engenheiro Eletricista/Engenheiro de desenvolvimento de Produto Embraer11-05-2010 09:36A formação generalista que recebi na Poli foi muito importante quanto à área que resolvi seguir, pois trabalho com software embarcado, necessitando trabalhar com conceitos de eletrônica, controle e mecânica, mais especificamente aerodinâmica, entre outros.Acredito que a formação de especialista surge conforme o tempo, mas a maior necessidade que eu vejo para entrar na área em que trabalho é realmente a de generalista com capacidade de trabalhar com sistemas especialistas.Quanto à escolha da engenharia no vestibular, sou contra, pois quando prestei o vestibular, gostaria de cursar mecatrônica, porém com o desenvolver do curso, aprendi a gostar mais de Controle e Automação, que foi a habilitação na qual me formei em Elétrica. Caso tivesse escolhido o curso no vestibular, talvez me sentisse desmotivado quanto ao curso por falta de conhecimento em relação ao mesmo, pois somente na universidade temos o real conhecimento do que vem a ser cada engenharia.        

#42Celso Tooru Anraku  Engenharia Civil 6° ano10-05-2010 22:43Sou aluno de sexto ano da engenharia Civil. Entrei na poli querendo engenharia mecânica e estou pra me formar em engenharia Civil. A Engenharia Civil é uma área muito ampla envolvendo diversas áreas técnicas, sendo que a sua atuação no mercado traz impactos diretos à sociedade, portanto, aprovo a formação generalista. A especialização começa com estágios, e com o amadurecimento do aluno com a área em que atua, cada um deve ser capaz de encaminhar o próprio foco de formação com optativas e pós graduação.        

#41Andrei Rosental Buarque de Gus  Eng Ambiental - 4° ano08-05-2010 17:57Como dito anteriormente, creio que deve ser feita uma reavaliação do que se entende como conhecimento básico para uma formação REALMENTE generalista no biênio, o que não ocorre atualmente. No 2° ano da Eng Ambiental por exemplo, são lecionadas matérias de áreas muito específicas como Física das Construções e Eletrotécnica e matérias que agregam alunos da ambiental e da civil e de caráter mais generalista como Economia, Administração de Empresas e Hidráulica são dadas nos anos seguintes. Creio que deveria ser aumentado o número de anos da graduação para possibilitar o aluno de cursar mais matérias optativas nos últimos anos, preparando-o melhor para uma formação específica da área de conhecimentio que mais lhe agrade.        

#40Fernando Mantelatto  Mecatrônica 3º ano05-05-2010 14:06Creio que a escolha de qual engenharia o estudante cursará no vestibular seja precoce, pois este ainda não tem conhecimento o bastante sobre essas áreas e muito menos maturidade. Por isso defendo a escolha da engenharia no decorrer do curso, de forma que o estudante tenha mais conhecimento da atividade que irá exercer antes de escolhê-la.        

#39Carlos Eduardo K Mady  Engenheiro Mecânico/200905-05-2010 10:37Concordo com o que foi dito anteriormente, sobre a escolha da área no vestibular, não gostei da mudança. Muitos dos meus colegas decidiram a área no decorrer do curso. É importante uma formação generalista nos dois primeiros anos para firmar a base do engenheiro, porém é importante a existência de uma ênfase no decorrer do curso.        

#38Thomas C. G. de Vilhe Vilhena  Engenharia Elétrica - Ênfase em Sistemas Eletrônicos (4º ano)02-05-2010 19:53A engenharia moderna encontra-se fortemente ramificada. O constante desenvolvimento tecnológico implica no crescimento desta ramificação. Não é adequado implantar uma formação generalista que impeça o engenheiro de atuar em áreas intrinsecamente específicas.Deve-se buscar atender à demanda da sociedade por mão-de-obra altamente qualificada através da formação especialista.Porém, o único entrave está na impossibilidade da faculdade de abranger todas as especialidades da engenharia através de seus recursos humanos e financeiros limitados, o que nos leva a seguinte questão:Como adequar a formação especialista aos recursos limitados da faculdade?        

#37Phillip M. S. Burt  Professor Associado EPUSP29-04-2010 13:23Sou favorável a uma formação mais generalista, que forneça ao aluno bases sólidas e duradouras. Também sou favorável a um maior contato desde o início do curso com problemas práticos de engenharia, no qual o aluno "bote a mão na massa". Noto porém que a implementação disto exige certo cuidado, pois estes dois aspectos podem ser conflitantes, na medida em que não existem "problemas práticos generalistas".        

#36Natália Ghisi  Engenheira Mecânica (formada em 2008)28-04-2010 10:55Acredito que foi um erro impor a escolha da ênfase ou da grande área no vestibular. 90% dos colegas que se formaram comigo entraram na poli com o objetivo de cursar outras ênfases, e ao longo do primeiro e segundo ano mudaram de idéia. Imagino que essa escolha precoce, feita numa época em que não temos maturidade e conhecimento suficiente, levará a uma taxa de evasão ainda maior, e formará profissionais menos interessados em seguir carreira na área técnica.        

#35Luis Kin Miyatake  controle e automação - 3º ano26-04-2010 22:08O que podemos entender por formação generalista? Durante os 5 anos de graduação, matérias de todas as áreas com bom embasamento matemático e físico? Isso não forma engenheiro que vai resolver o problema técnico com a mesma competência de um especialista.A formação politécnica visa à formação de técnicos, de cientistas, de gerentes? Neste sentido, é importante que se tenha uma gama de assuntos que nos dêem base para encarar os futuros desafios de nossas escolhas.No entanto, acho absolutamente fundamental que o politécnico tenha o know how daquilo que ele tenha maior aptidão: daí a necessidade de não deixar o ensino totalmente generalista. Ampliar o ciclo básico para os 2 anos não deixa de ser uma boa idéia neste sentido, mas acho totalmente necessários os 3 últimos dedicados à formação especialista. Além do mais, a formação generalista se complementa à medida do nosso interesse, com palestras, créditos livres optativos... com felicidade, nos inserimos numa universidade bastante rica e livre que nos proporciona com bastante maestria uma eventual formação complementar.        

#34Rafael Simoes  a