
#22
Pedro Nariyoshi
 &mdash; Sistemas Eletrônicos
26-05-2010 21:39
Eu de certa forma discordo do comentário 19.
Há casos que se a matéria não for ter uma prova difícil, mesmo a aula sendo ótima (como PEF2308 do ótimo professor Nakao), a sala é bastante vazia.
Mas concordo que uma aula boa atrai mais pessoas do que uma aula ruim, exemplo bom disto são as aulas do biênio. Quando há um professor melhor, a sala fica cheia.

#21
Pedro Nariyoshi
 &mdash; Sistemas Eletrônicos
26-05-2010 21:36
Sites como este: 
www.psi.poli.usp.br/.../
 mostram muito bem como a POLI "avalia" seus professores. Claro, é mais fácil avaliar numericamente utilizando as publicações como critério, mas isso está longe de ser ideal. Os professores não vão se interessar e dedicar tempo à graduação se até 1 publicação vai contar mais no "boletim" deles.

#20
Eric Omine
 &mdash; Engª Elétrica (Telecomunicações)
17-05-2010 21:40
Estou 100% de acordo com o comentário #19. 
Há algum tempo, eu enxergava o corpo discente da Poli, em sua maior parte, como um corpo inerte. Em meu segundo ano, fui representante de classe, e em uma das reuniões quando questionado pelos professores porque os alunos não corriam átras da bibliografia, cheguei a fazer esta mesma analogia. Achava que era responsabilidade dos professores estimular os alunos a buscarem novos pontos de vistas, além daqueles que expostos em sala de aula. Basicamente, defendi a acomodação dos alunos, da qual atualmente sou crítico.
Hoje, depois de ter estudado um pouco mais sobre oscilação, tenho uma analogia melhor. A Poli é um corpo inerte, e seus elementos, tantos alunos como professores, precisam entrar em ressonância, oscilar na mesma frequência. E é necessária uma "realimentação" mais eficaz do que a que existe hoje para ocorra este fenômeno. E a solução proposta pelo professor Pait não apenas é boa, como também é elegante em sua simplicidade.
Os currículos flexíveis são importantes para, de certa forma, individualizar o ensino, já que cada um aprende de maneira diferente. Alunos que desejam construir um currículo mais específico em certa área, como proposto no comentário #39 do tópico 1 (
www8.poli.usp.br/.../
), poderiam fazê-lo. Assim como alunos que desejam um currículo mais generalista, abrangendo várias áreas diferentes, também poderiam fazê-lo. Aliado a uma orientação adequada por parte dos professores, isso maximizaria o potencial de cada aluno. Vai de acordo com o comentário #44 do tópico 1 (
www8.poli.usp.br/.../
), apesar de que no mesmo, o professor Panazio defende o currículo o mais generalista possível, essa idéias apresentam um proximidade elevada.

#19
Felipe Pait
 &mdash; eng elétrico - professor da Poli
16-05-2010 18:22
É muito difícil avaliar o trabalho de professor, pois é uma avaliação subjetiva, que não cabe dentro de parâmetros numéricos e questionários burocráticos.
Quem dá aulas de uma disciplina eletiva recebe uma avaliação muito gráfica: a sala cheia ou vazia. A sala cheia de estudantes interessados é a melhor recompensa que um professor pode receber por sua dedicação ao ensino. Currículos mais flexíveis, com uma preponderância de disciplinas não obrigatórias, trariam grande retorno aos professores mais dedicados e motivados.
Na minha opinião é justamente por temer essa forma mais sincera de avaliação que os órgãos colegiados relutam em flexibilizar os currículos.

#18
Thiago André Ferreira Medeiros
 &mdash; Engenheiro Eletricista/Engenheiro de Desenvolvimento de Produto Embraer
11-05-2010 10:12
A melhor maneira de priorizar o ensino de graduação seria que a avaliação do professor(a) pelo aluno ao término da disciplina realmente contasse para alguma coisa, levando a advertências aos professores mal avaliados e recompensas aos professores melhores avaliados.
Sem levar em conta que existem professores/pesquisadores que realmente não têm vocação para lecionar, porém têm uma produção científica excelente. Sendo assim, não se deveria ser cobrado ensino desse professor, mas apenas aulas. Sendo o inverso também verdade no que diz respeito ao professor com vocação para lecionar.

#17
Eric Omine
 &mdash; Engª Elétrica (Telecomunicações)
29-04-2010 09:26
A pergunta "Como incentivar nossos professores para que considerem prioritário o ensino na graduação?" é um tanto, digamos, tautológica: a resposta meio que está na própria pergunta, pois a resposta óbvia é que para que os professores considerem prioritário o ensino na graduação, o ensino na graduação deve ser priorizado pelas políticas da Poli.
Porém, de certa forma, discordo que o ensino na graduação deva ser priorizado, já que a idéia na qual a escola está fundada é a do tripé ensino-pesquisa-extensão. O problema é que este tripé está desequilibrado, e qualquer tripé desequilibrado tende a cair. Hoje, a pesquisa cobre um terreno um maior que o ensino, que por sua vez cobre um terreno bem maior que a extensão.
Na verdade, os elementos do tripé deveriam estar entrelaçados. Deveriam ser parte de uma coisa só, como está implícito no nome "tripé". No mínimo, pesquisa e extensão deveriam estar embutidas no ensino. Isso não traria apenas mais equilíbrio para a escola, como também lidaria com certos problemas específicos, tais quais a falta de atividades práticas no ensino da graduação ou a falta de envolvimento em atividades científicas ou de extensão dos estudantes.
Incentivos outros podem ser implementados pela escola no sentido de levar os professores a gastarem mais força e tempo no ensino da graduação, porém em relação específica à EC3, acredito que este ponto da falta atividades de pesquisa e extensão vinculados ao ensino na EC2 é um problema central que a ser considerado e resolvido.

#16
Andréa Haritçalde
 &mdash; Eng Civil 3 ano
20-04-2010 14:01
Poderiam ser oferecidos incentivos em forma de bônus (vide discussão que está ocorrendo nos âmbitos da reitoria), premiações, facilidades (tais como o professor ganhar preferência em certas burocracias), "punições" a professores com desempenho geral ruim (proibição de ministrar a matéria no próximo semestre, afastamento de coordenação de cursos etc) tudo isto logicamente mediante uma avaliação correta de seu desempenho por meio de pesquisa com alunos. 
Uma possível separação entre pesquisadores e professores interessados no ensino seria pertinente, mas infelizmente não se encaixa dentro dos moldes da USP.

#15
Sérgio de Paula Pellegrini
 &mdash; Engenheiro Mecânico/2009
16-04-2010 01:20
Dois pontos:
- A pressão nos professores por produtividade reforça o conceito de monopé universitário. Tenho a impressão que esse modelo de que o desenvolvimento virá por produtividade científica "se esquece" de diversos outros pontos. Buscar sustentabilidade e valorização da carreira acadêmica, empreendedorismo e outras formas de reverter avanço científico em benefício para a sociedade (tem sempre a relevante discussão de pra qual setores da sociedade...) são alguns exemplos.
- A prova de didática para contratação de um professor na USP é incoerente com o que se espera de um professor em sala de aula. Se a graduação é um foco, isso tem que ser mostrado desde o começo da carreira docente.

#14
Paul J. E. Jeszensky
 &mdash; Professor Titular da EPUSP
14-04-2010 23:01
Respondendo ao comentário #12. Várias formas são comentadas pelos nossos dirigentes hoje em dia. Enumero algumas, mas observe que não é uma lista exaustiva. Vou chamar os melhores professores da EPUSP de MPEP para simplificar a redação (ao final esclareço melhor uma alternativa possível para elegê-los).
1) Considerar os MPEP de forma diferenciada/privilegiada em qualquer análise por parte da CERT;
2) Junto à solenidade de premiação dos melhores alunos da EPUSP homenagear também os MPEP (o prêmio poderia ser desde uma placa com menção honrosa até um valor em dinheiro a ser obtido através de patrocínio externo);
3) Ajuda financeira e logística aos MPEP para participação em eventos ligados ao Ensino de Graduação (sejam de caratér nacional ou internacional);
4) Atuar junto à EDUSP para facilitar a publicação de livros didáticos dos MPEP.
Essas ações são possíveis sem nenhum impedimento legal.
Entendo que esses MPEP devam "ser eleitos" de forma muito cuidadosa. Uma sugestão preliminar, ainda embrionária e a ser lapidada: todos formandos de um determinado curso, de posse de uma lista com todos os seus professores, elegem o MPEP daquele curso, naquela turma/ano. Tudo isso de forma bastante transparente e pública.
Evidentemente teremos também acesso aos que ocupam a lista na outra ponta... para esses numa forma discreta, isto é, sem nenhuma divulgação/execração pública, a direção da EPUSP deveria oferecer cursos do tipo Pedagogia Universitária, periodicamente oferecidos pela ProG-Pró Reitoria de Graduação. Note que assim procedendo ao longo do tempo o intervalo entre os extremos diminuirá com uma melhoria na média geral de avaliação de nossos professores.
Voltarei ainda ao assunto em breve.

#13
Gabriel Alves
 &mdash; Engenheiro Químico / POLI
14-04-2010 19:17
A avaliação pelos alunos/coordenadores do curso/outros professores deveria ter um peso maior.
Enquanto estive na universidade nunca vi um coordenador de curso assistir aulas de outro professor... com certeza ele ficaria impressionado

#12
Antonio Fischer de Toledo
 &mdash; Engenheiro Eletricista
14-04-2010 14:45
Especificamente com relação ao comentário #11:
Dentro do atual arcabouço legal quais seriam, efetivamente, as "ações possíveis"?

#11
Paul J. E. Jeszensky
 &mdash; Professor Titular da EPUSP
13-04-2010 13:37
Todos conhecem, e reconhecem, o problema. Muito discurso já foi proferido no sentido de valorizar a graduação, mas, de fato, muito pouco foi implementado. Não vou enumerar as ações possíveis, pois todos as conhecem. É hora de partir para a ação e deixar o discurso de lado!

#10
Gustavo Fabricio
 &mdash; Eng. Ambiental
13-04-2010 12:30
Serei simples e objetivo:
A maioria dos professores que tive aula (quase 100% do biênio) não demostraram interesse em lecionar, falta vontade e dedicação. Seriam problemas financeiros? Acredito que não. Ao meu ver os professores deveriam ser melhore selecionados e desvinculados da área de pesquisa.

#9
Carlos Eduardo K Mady
 &mdash; Engenheiro Mecânico
13-04-2010 10:58
Deve-se, como já foi dito em outros comentários, incentivar a geração de índices (assim como a produtividade cnpq) para professores que preferem se dedicar mais ao ensino. 
Professor que publica mais artigo tem melhor fator H, bolsa produtividade cnpq... Por que não fazer esse incentivo para aulas de graduação e também de pós-graduação?
Caso não haja recursos para pagar uma bolsa, ao menos fazer uma avaliação proposta pela administração da POLI, fornecendo privilégios aos professores com melhores notas dadas por alunos (deve-se propor um questionário que avalie de forma coerente a DEDICAÇÃO do professor) e essas notas serem fatores de avaliação em concursos para livre docência e titularidade, ou seja, essas notas ajudarem na carreira do professor dentro da faculdade.
Afinal, junto do título de Dr. vem o de Prof..

#8
Marcus Vinicius
 &mdash; Eng. Ambiental
12-04-2010 23:44
Acho que isso está diretamente associado com a valorização de um espiríto de dever educacional dos professores, no caso de formar alunos de graduação competentes e preparados. Se a escola levar, com seriedade, afinco e competência a questão, acho que bons frutos podem sair daí. Sugiro como mecanismos de incentivo à valorização: avaliação das disciplinas devem ter, para os professores, a mesma relevância das provas para os alunos, no que tange à reflexão sobre o ensino; valorização da elaboração de material didático e métodos eficazes de aprendizado (baseado nas avaliações das disciplinas e na distribuição estatística das notas dos alunos); criação de um banco de dados sobre as avaliações, para uma análise mais realista baseada em séries históricas; valorizar o perfil do professor docente, não só do pesquisador, fazendo com que atividades do segundo tipo não sejam limitadoras de quaisquer iniciativas do primeiro, sendo reservado ao professor, em suas atividades, tempo para elaboração de material didático e preparação das aulas, por exemplo.

#7
Rogério Chung
 &mdash; Estudante Engenharia Eletrônica
12-04-2010 21:57
O salário e melhores condições de trabalho sem dúvida nenhuma ajudam a incentivar o professor. Mas acho que além disso o professor deve se reciclar e rever seus métodos de ensino deixando por conta dos alunos a escolha dos professores para forma o quadro de docentes das disciplinas por meio de uma avaliação semestral. Devemos acabar com a mentalidade arcaica, se é que ainda existe, de que o professor bom é aquele que possui mais artigos publicados, que pesquisa mais, que fez pós no exterior. Muitas vezes os melhores professores são aqueles que tiveram mais dificuldades durante a sua vida acadêmica pois sabem exatamente as dúvidas que os alunos regulares têm durante as aulas e aborda a matéria de forma a saná-las da melhor maneira.

#6
Marcos
 &mdash; Eng. Civil POLI/2000
12-04-2010 20:14
Do que eu me lembre, aula de graduação não dá prêmio de produtividade e nem destaque por publicações de impacto. Conheci 2 tipos "clássicos" de professores na Poli: um que era acadêmico e pesquisador e outro que era consultor no mercado e não se preocupava muito com a produção acadêmica. Em ambos os casos, o ensino de graduação não fica valorizado. Deve-se criar modelos de reconhecimento e premiação dos professores dedicados em sala de aula, na preparação de material de apoio, de suporte aos alunos, etc. O mesmo que se faz com os pesquisadores.

#5
Felipe
 &mdash; Eng. Naval
12-04-2010 20:13
Pergunta que só deve ser feita depois de, ou na pior das hipóteses em conjunto com, esta outra: "Como incentivar nossos alunos a considerar interessante o ensino fornecido pela universidade?".
Inegavelmente, temos alunos que simplesmente querem o diploma e partir para o mundo ao invés de absorver o que a universidade fornece.

#4
Felipe Rinaldi de Campos
 &mdash; Eng. Computação
12-04-2010 18:47
O critério de acesso e promoção deve levar em conta as aulas e sua qualidade, e não somente o numero de artigos e outros parâmetros que não necessariamente refletem a qualidade do docente

#3
Juliana A.
 &mdash; Engenharia Civil
12-04-2010 18:00
Com um bom material didático e/ou bibliografia. As vezes os cursos parecem bem "pessoais", ou seja, de acordo com as práticas profissionais de determinado professor, quando não deveriam ser.

#2
Guilherme Dourado
 &mdash; E. Civil 4o ano
12-04-2010 17:52
Boas condições onde o seu trabalho seja valorizado mesmo que não tendo resultados somente em pesquisas. Meritocracia. Incentivo a cursos de didática promovidos dentro e fora da universidade.

#1
Luiz
 &mdash; Engenharia Civil.
12-04-2010 16:23
Salário, boas condições, mais professores, algumas obrigações, chefes pulso firmes, menos politicagem
