
#8
Felipe Pait
 &mdash; eng elétrico - professor da Poli
16-05-2010 18:29
Dando liberdade para estudantes e professores aprenderem e ensinarem coisas interessantes, próximas às fronteiras da ciência e tecnologia e às demandas da sociedade. Desburocratização de currículos e conteúdos de cursos.

#7
Thiago André Ferreira Medeiros
 &mdash; Engenheiro Eletricista/Engenheiro de Desenvolvimento de Produto Embraer
11-05-2010 10:19
Após o término do curso na POLI, ingressei no mestrado profissionalizante do ITA, mais por uma exigência da empresa do que por uma vontade minha. O que aprendi por lá realmente foi muito importante para o meu futuro profissional.
Porém, quando me formei, não possuí a menor vontade de retornar à faculdade pois o curso foi muito desgastante para mim e não via utilização prática para a maior parte das disciplinas cursadas durante os estágios que fazia.
Esta visão mudou ao começar a trabalhar com desenvolvimento de tecnologia. Hoje tenho que relembrar várias das coisas aprendidas durante a graduação/mestrado e aprender outras novas. Porém, devido à proximidade, busco muito mais a interação com professores do ITA do que com os da POLI, mesmo porque não é estimulado o contato do ex-aluno com seus antigos professores, seja para o desenvolvimento de uma nova pesquisa ou para resolver uma dúvida técnica.

#6
Andréa Haritçalde
 &mdash; Eng civil 3 ano
20-04-2010 14:06
Vemos na POLI um sério problema de desestímulo da educação continuada, pois o aluno fica tão "traumatizado" com a faculdade (stress, exigência, pouco tempo de lazer) que poucos pensam em fazer uma pós-graduação no próprio instituto, de fato, muitos pensam tão mais em segunda faculdade (de acordo com colegas de meu ano).
Uma maior divulgação sobre os programas, por parte dos professores e palestras, também seria interessante.

#5
Bruno Cesar Kawasaki
 &mdash; Estudante de Eng. Mecânica (4o. ano)
18-04-2010 22:33
Para induzir a educação continuada é necessário que a estrutura curricular seja mais flexível. Vejo um grande desperdício de talentos: gente motivada com um determinado assunto, mas que não pode aprofundar-se por ter de se preocupar com disciplinas que pouco têm a ver com seu real interesse.
O resultado é que lá pelo terceiro ano o curso vira uma chatice, e até quem ingressou na Poli com muita motivação acaba fazendo de tudo para concluir a graduação o mais rápido possível, sem o mínimo desejo de fazer uma pós-graduação. Infelizmente esse desperdício de talentos ocorre muito.

#4
Eric Omine
 &mdash; Engª Elétrica (Telecomunicações)
14-04-2010 16:15
A prática de ensino atual na Poli é avessa ao ensino continuado. Isso porque a Poli estimula que os alunos aprendam de uma única maneira: assistindo a aulas cujo conteúdo é apenas um resumo da bibliografia, consultando a bibliografia ocasionalmente (ou quando pressionado por testinhos) e decorando resultados depreendidos de listas de exercícios.
O correto seria enfatizar a leitura da bibliografia, forçar a leitura antes da aula (como ocorre em muitos outros cursos, como filosofia ou psicologia, por exemplo), pois a aula seria utilizada, não para condensar esta teoria, mas para desenvolver idéias e intuição a partir daquela teoria. Desse modo, o aluno adquiriria a prática da leitura, que é essencial para educação continuada, e não estaria limitado pelo esquema anterior, teria muito mais liberdade para depreender seu aprendizado de formas diferentes e mais intuitivas. -- Uma das práticas raras de leitura obrigatória que funciona em engenharia é pedir que o aluno tome notas da leitura sobre qualquer coisa que lhe chame a atenção. Resumos e testinhos geram pressões que tornam prioritária a memorização de fatos, em vez da compreensão.
Além disso, a falta de contato com a realidade e com o estado da arte da engenharia cega o aluno em relação à necessidade da educação continuada, pois ele tem a impressão de que uma teoria velha e bem desenvolvida em meia dúzia de livros é suficiente para lidar mesmo com os problemas mais modernos da engenharia. Também há falta de contato com pesquisa bibliográfica científica.
O problema do egresso buscar atualização depois de formado, é que ele busca esta educação continuada por necessidade, e não por gosto e costume. A Poli deve favorecer as boas práticas de estudo para que isso ocorra, ao contrário do que faz agora, com o método didático e de avaliação adotado pela maioria.
É verdade que o mercado muda rapidamente, mas sair da Poli conhecendo pouco do mercado significa que ao sair da escola, o egresso já precisa se atualizar. Ao longo da graduação o politécnico já deveria ficar em contato com a realidade da engenharia, e isso deveria se refletir em disciplinas voltadas à prática na EC3.

#3
Rogério Chung
 &mdash; Estudante de Engenharia Eletrônica
12-04-2010 22:20
Acredito que o primeiro passo para que isso possa ser alcançado é tornando o curso mais atraente, pois quando se gosta de algum assunto tendemos a nos especializar nesse assunto. O grande problema é que no curso de engenharia nos deparamos com tantas matérias chatas e sem propósito, seja pelo jeito que é ensinado ou seja pela falta de sentido mesmo, que acabamos ficando com o pensamento de querer formar-se logo. Outras medidas que poderiam ser tomadas seria a dos professores durante as aulas incentivarem os alunos a fazerem iniciação e estágio bem como apresentar a sua pesquisa durante as aulas para despertar a curiosidade.

#2
Daniel Brooke Peig
 &mdash; Engenheiro Ambiental
12-04-2010 20:45
O foco da graduação deve ser formar bons engenheiros. A educação continuada é motivada pela necessidade do mercado e muda muito rápido. Desconheço engenheiros politécnicos formados recentemente que não buscaram atualização poucos anos após a graduação.

#1
Marcos
 &mdash; Eng. Civil POLI/2000
12-04-2010 20:19
Creio que a educação continuada aparece na consciência do profissional rapidamente após ingressar no mercado atual. Se o modelo de formação generalista for aprovado, a educação continuada torna-se fundamental e natural como o prosseguimento da graduação. Minha turma (Civil/2000) tem muitos exemplos assim. Eu e mais de 20 outros colegas optamos for fazer mestrado antes de completar os 5 anos de formados para aprofundar o conhecimento em cada área de trabalho. A "cultura" da Educação Continuada pode ser estimulada por meio da seleção, ainda na graduação, de um grande número de disciplinas eletivas e optativas. Isso desperta o futuro profissional para fazer escolhas e procurar completar sua formação para a área de interesse.
