
#14
José A. Lerosa de Siqueira
 &mdash; professor PEF
27-05-2010 11:11
Fui o coordenador do Centro Minerva de Empreendedorismo enquanto este centro estava subordinado à diretoria da Escola Politécnica e continuo sendo seu coordenador agora que ele está ligado à Agência USP de Inovação. Sou o professor responsável pela disciplina 0300021 - Empreendedorismo e Criação de Planos de Negócios, disciplina que já foi oferecida seis vezes com boa aceitação pelos alunos, não só da Poli como de outras unidades da USP.
A diretoria da Escola Politécnica deveria voltar a apoiar de verdade as atividades relativas ao ensino de empreendedorismo, como ocorreu durante o mandato do Prof. Vahan. 
Estamos ainda numa fase de exortação do empreendedorismo, em que todos declaram que ele é importante, mas não se pensa que um professor que se dedique a este tema necessita relegar outras tarefas que são exigidas para sua evolução na carreira. É difícil publicar trabalhos sobre empreendedorismo, principalmente porque não há nenhum sentido em se desenvolver uma teoria do empreendedorismo numa escola de engenharia. O que é fundamental é que existam disciplinas que instiguem os alunos a executar ações empreendedoras, a iniciar um processo empreendedor de médio e longo prazo.
Ao mesmo tempo, há que se reconhecer que o empreendedorismo não é para todos. Não é uma habilidade como escrever um programa de computador, que pode ser exigida de todo egresso. Ao mesmo tempo, o ambiente é um fator importante na geração de empreendedores. Ecossistemas empreendedores geram mais empreendedores.
Minha esperança é que a postura em relação a atitudes empreendedoras de candidatos a ingresso no corpo docente seja considerada nos processos de seleção. Desta forma conseguiremos criar um corpo de professores que ensine empreendedorismo através do exemplo, de forma transversal, em todas as atividades que realizem.

#13
Rafael Leal de Almeida
 &mdash; Eng. Elétrica A&C 4ºano
26-05-2010 22:03
Maior integração com a empresa júnior, Poli Júnior. Participar da Poli Junior poderia contar como créditos de optativas livres. Além disso, poderia contar como créditos para os professores que oferecessem apoio técnico no desenvolvimento dos projetos.

#12
Thomas C. G. de Vilhena
 &mdash; Engenharia Elétrica - Ênfase em Sistemas Eletrônicos (4º ano)
26-05-2010 21:46
O empreendedorismo na graduação pode ser incentivado através da melhoria do oferecimento das disciplinas experimentais. A atual mecanização das aulas práticas é um severo entrave ao aprendizado do aluno, porque não permite o desenvolvimento de um raciocínio criativo.
O empreendedorismo está diretamente relacionado a ter novas idéias e a assumir os riscos inerentes à exploração de novas idéias. Deixar o planejamento de atividades experimentais a cargo do aluno pode ser uma forma eficiente de fomentar o empreendedorismo na formação do egresso.

#11
Felipe Pait
 &mdash; eng elétrico - professor da Poli
16-05-2010 18:34
Curso de inovação obrigatório me parece um contra-senso. Se a Poli quer incentivar os estudantes a inovarem, o primeiro lugar é permitir que inovem nos estudos. O esquema "pré-requisito, pós-requisito, matéria, prova" não convida ao empreendedorismo.

#10
Cezar
 &mdash; Eng. Eletrica 3° ano
15-05-2010 18:41
A Poli já tem uma matéria voltada para o empreendedorismo, Empreendedorismo e Planos de Negócios. Sabemos que em paises como EUA esse tipo assunto já é tratado bem cedo, todos já viram nos filmes as crianças vendendo limonada na rua. Por aqui as coisas infelizmente não são assim, mas nunca é tarde para começar. Assim acho estruturando melhor essa disciplina ela poderia entrar como parte das matrérias obrigatórias do biênio.

#9
Thiago André Ferreira Medeiros
 &mdash; Engenheiro Eletricista/Engenheiro de Desenvolvimento de Produto Embraer
11-05-2010 10:23
A melhor maneira de incentivar o empreendedorismo é a criação de incubadoras de empresas e estimular sua divulgação e contato com os alunos, durante todo o seu curso na POLI, pois idéias inovadoras podem surgir desde o primeiro até o ultimo ano de graduação ou pós-graduação.

#8
Andréa Haritçalde
 &mdash; 3 ano civil
20-04-2010 14:09
Incentivo a participação de projetos e matérias (ou grupo de estudo) ligadas a confecção de projetos voltados para resolução de problemas e estudos de casos, por exemplo, uma matéria de quatro créditos onde o professor aponta uma problemática e um grupo de alunos ao longo da matéria busca a resolver dentro dos limites de seus conhecimentos, sendo esta problemática não apenas técnica, mas uma problemática macro.

#7
Rafael Pires Barbosa
 &mdash; Eng. Naval
19-04-2010 16:27
Organizar concursos de projetos inovadores (caráter obrigatório), tendo como prêmio uma verba de projeto e o auxílio de uma incubadora na gestão e execução. Outra linha de ação não excludente é deixar os alunos de IC administrarem mais ativamente seus projetos, inclusive a verba, sob óbvia fiscalização, assim como um gerente numa empresa.

#6
Sérgio de Paula Pellegrini
 &mdash; Engenheiro Mecânico/2009
18-04-2010 01:21
Resolvi voltar e explicar o porque do uso de uma palavra tão diferente, "virtú".
Na minha opinião, a palavra "empreendedorismo", dentro do contexto politécnico, é usada normalmente no sentido de tino para criar empresas e negócios.
Dessa forma fiz questão de usar uma outra palavra: não acho que a Poli deva ter como objetivo formar empresários, mas sim formar pessoas que tenham capacidade de reconhecer oportunidades e, mais do que isso, conhecimento suficientes para transformar uma oportunidade em um sucesso.
Acho que a Poli tem que se propor a formar pessoas donas de seu destino e com potencial de liderança -- e não apenas "empreendedores" no sentido de profissionais autônomos.

#5
Sérgio de Paula Pellegrini
 &mdash; Engenheiro Mecânico/2009
16-04-2010 01:26
Acho que o que a universidade pode fazer é motivar o estudante a não apenas assistir aulas. Na minha opinião, a participação em atividades extra-curriculares, de forma geral, incentiva o graduando a desenvolver virtú.

#4
Bernardo
 &mdash; Engenheiro Civil
12-04-2010 22:41
O engenheiro é um profissional liberal. Quem exerce a profissão por conta própria pode muito bem ser chamado de empreendedor. Não sei se é essa a intenção da pergunta. Acho que faltam, na verdade, empresários. Basta ler o que está ali em cima na página: "formando engenheiros e líderes". Líderes de quem? Líderes intelectuais? É ótimo, mas isso não basta. É preciso que o conhecimento se transforme em riqueza. Acredito que a forma mais direta de indicar aos alunos este caminho é adicionando prática ao curso. E aqui me refiro não à prática dos laboratórios, mas sim à promoção de projetos aplicados. Os alunos devem ser incentivados a fazer projetos viáveis e a colocá-los em prática. No exterior, há projetos finais que se transformam em negócios. Por que não incentivar que o egresso ingresse em uma incubadora? Que ele negocie sua aplicação com uma empresa já estabelecida? Que ele procure complementar eventuais lacunas de forma multidisciplinar, através do contato com outras profissões? Que ele desenvolva um plano de negócios a partir de algum projeto? Acho que pro 1º caso que citei, o EP, a Poli Jr e até os estágios acabam dando conta do recado. Pro 2º, a distância é grande ainda.

#3
Marcos
 &mdash; Eng. Civil POLI/2000
12-04-2010 20:25
O empreendedorismo está em parte na formação humana do profissional, em parte na sua vivência. A Poli pode criar um ambiente "acolhedor" e que estimule aqueles que têm interesse em criar, experimentar. Pesquisa aplicada, novos produtos e serviços, escritório-piloto... Tudo isso desenvolve o senso empreendedor. O politécnico não deve ser "forçado" a ter um projeto empreendedor. Contudo, deve encontrar espaço, orientação e acompanhamento para desenvolver suas idéias. Concursos de empreendedorismo, bolsas, projetos de férias. Tudo isso funcional. É preciso aproveitar o fato de que a Poli faz parte da USP.

#2
Juliana A.
 &mdash; Engenharia Civil
12-04-2010 18:06
Acredito que os alunos que se tornaram empreendedores da Poli se tornaram devido à influências externas e não da escola. Existe uma adoração à empresas grandes e cargos de nome, como se isso fosse superior a empreender. O aluno que tem essa vontade se sente inseguro, pois quanto a isso a escola não dá a menor base, fora o curso de empreendedorismo, que é legal, mas não é suficiente. Além de estimular o espirito empreendedor, que é o tema do atual curso, poderia-se ensinar o passo a passo da abertura de uma empresa, como se contrata funcionários, quais as obrigações, os riscos, os prós e contras, para tirar os alunos da idéia que esse é um caminho arriscado e difícil demais.

#1
Antonio Emygdio de Barros
 &mdash; Engenharia de Produção
12-04-2010 16:42
Empreendedorismo é algo que certamente está em falta na formação dos politécnicos que, em sua macissa maioria, são atraidos por estáveis carreiras em grandes e sólidas empresas.
A adição à nova grade curricular de disciplinas vilculadas ao empreendedorismo seria uma atitude saudável, ajudando a demonstrar aos alunos que empreender pode ser uma alternativa superior à carreira estável e que há métodos de controlar os altos riscos inerentes a um novo empreendimento.
O contato do aluno com as industrias é algo fundamental para a identificação de novas oportunidades nas cadeias produtivas, o estreitamento das relações entre departamentos, laboratórios e disciplinas com as empresas poderia auxiliar os alunos, através de trabalhos práticos e pesquisa aplicada, a levantarem essas novas oportunidades.
