
#20
José A. Lerosa de Siqueira
 &mdash; professor PEF
27-05-2010 11:13
Considero inevitável que haja uma disciplina básica sobre biologia, para abrir as portas do mundo da biotecnologia para nossos alunos.

#19
Rafael Leal de Almeida
 &mdash; Eng. Elétrica - A&C 4ºano
26-05-2010 22:16
Acredito que as optativas livres são de suma importância para possibilitar uma formação completa p o aluno.
Além disso, no curso de Eng. Elétrica - Automação e Controle faltam matérias focadas em processos industriais.

#18
Felipe Pait
 &mdash; Eng elétrico - professor da Poli
16-05-2010 18:45
São centenas de alunos, centenas de formados por ano. Não dá para dizer o que cada um vai aproveitar melhor. Muito menos ensinar tudo que há de útil. O melhor é deixar cada aluno montar uma sequência de eletivas nas humanidades, de preferência aconselhado por um tutor. Pessoalmente eu aconselharia uma sequência de cursos de história com forte carga de redação em nível universitário, pois na minha opinião há muitos alunos que não se expressam por escrito num nível condizente com a formação técnica que têm. Mas cada estudante é diferente.

#17
Thiago André Ferreira Medeiros
 &mdash; Engenheiro Eletricista/Engenheiro de Desenvolvimento de Produto Embraer
11-05-2010 10:26
Faltam cursos de gestão e de liderança

#16
Andrei Rosental Buarque de Gus
 &mdash; Eng Ambiental - 4° ano
08-05-2010 18:32
Considerando a análise financeira de projetos e a articulação com diversos setores da sociedade como aspectos fundamentais para o trabalho do engenheiro, seria interessante o oferecimento de máterias nas áreas de contabilidade, comunicação e ciências sociais. No caso da Eng Ambiental, a Poli não oferece matérias de Ecologia que são fundamentais para o engenheiro ambiental

#15
Andréa Haritçalde
 &mdash; eng civil 3 ano
20-04-2010 14:24
A simples adoção de créditos de optativas livres a serem feitos fora da POLI já seriam um grande incentivo para alunos agregarem novas perspectivas de conhecimento.
Ademais, a reanalise de matérias tais como Direito, Adminstração, Economia e Introdução à Eng seria pertinente bem como a adoção de matérias de desenvolvimento de projetos multidisciplinares.

#14
Rafael Pires Barbosa
 &mdash; Eng. Naval
19-04-2010 16:39
Basta manter as disciplinas optativas atualizadas com base nas demandas internas e do mercado, e cada aluno escolherá seu caminho.

#13
Leonardo Leite
 &mdash; eng. elétrica, comp
19-04-2010 08:33
Acho que o interessante seria abrir mais a grade e confiar nos alunos para que eles mesmo escolham suas matérias com mais optativas disponíveis. No meu curso há apenas poucas optativas fechadas disponíveis, nenhuma livre.

#12
Marcus Vinicius
 &mdash; Eng. Ambiental 4º
16-04-2010 19:34
Apenas para divulgação, o curso de engenharia ambiental da Poli possui, em sua grade obrigatória, disciplinas de fora da Poli, como Microbiologia (ICB), Hidrometeorologia (IAG), Oceanografia (IO), Toxicologia (FCF), Sociologia e Política (FFLCH), entre outras. Talvez essa existência torne mais fácil a abertura para que outros cursos possam fazê-las também.

#11
Sérgio de Paula Pellegrini
 &mdash; Engenheiro Mecânico/2009
16-04-2010 01:31
Eu gostaria de ter aprendido algo sobre Biologia e sobre Lógica (não apenas a matemática...). Mas acho que o gostar e querer deve variar de pessoa para pessoa.

#10
Eric Omine
 &mdash; Engª Elétrica (Telecomunicações)
14-04-2010 16:39
Na Engª Elétrica os conhecimentos mais essenciais a um egresso são conhecimento de linguagens de programação (C/C++, Java) e eletrônica. O conhecimento das linguagens C/C++ e Java não fazem parte da EC2, mas deveriam fazer, visto que é algo necessário a praticamente todo engº eletricista, hoje. Isto seria complementar 
As disciplinas de Eletrônica atualmente têm ênfases em formulações matemáticas e análise de circuitos clássicos, como fontes de corrente e amplificadores. Ou seja, são cursos que pecam no aspecto da síntese e de intuição. Passei nessas disciplinas, pois sabia fórmulas matemáticas, mas apenas ganhei a intuição de como um transistor funciona por necessidade em Laboratório de Circuitos de Comunicação, ao qual Eletrônica é um requisito. Nesse sentido. sugiro a revisão do curso de Eletrônica da Poli, e a substituição do Microeletrônica do Sedra por Art of Electronics do Horowitz como bibliografia básica. Acredito que falta ao graduando em engª elétrica da Poli, este tipo de intuição, e que este é um conhecimento fundamental para qualquer engenheiro eletricista.
Falta o estudo de disciplinas de humanidades - bem dadas, ao contrário do que ocorre com Instituições de Direito, que é uma disciplina superficial de 2 créditos. As melhores escolas do mundo de engenharia possuem requisistos mínimos nesse sentido. Carnegie Melon requer cerca de 1/5 ou 1/4 de todos semestres voltados à humanidades.
Além disso, falta abertura para estudos em psicologia, neurociências, medicina, biologia, engenharia genética, etc. Algumas dessas áreas são comuns com engª elétrica (biomédica) ou engª mecânica (nanorobótica) ou engª química. Para alguns, estes conhecimentos seriam desejáveis. A abertura para tais áreas significaria que os alunos não estariam presos às suas especificidades (ênfases).
Cursos de informática (Excel, Access, Project - e seus equivalentes open source) seriam também bem-vindos.

#9
Marcus Vinicius
 &mdash; Eng. Ambiental 4º ano
12-04-2010 23:35
Como outros já disseram, habilidades de comunicação são essenciais para serem desenvolvidas. Complementando, acho que esse problema estaria relacionado ao fato de que, na Poli, o hábito da leitura de livros é completamente ignorado. A cultura da apostila e das anotações de colega é o que predomina, e vejo isso como mecanismo empobrecedor da qualidade de expressão dos alunos. Não digo que seja só isso, mas que esse hábito corrobora com o problema

#8
Rogério Chung
 &mdash; Estudante de Engenharia Eletrônica
12-04-2010 22:36
O curso de Direito sem dúvida deveria ser reforçado já que temos uma visão muito superficial do assunto insuficiente para adquirirmos a familiaridade necessária para que possamos aproveitá-lo no exercício de nossas funções no futuro. 
Acho que deveríamos também ter algumas matérias na área de humanas na parte de ciências sociais, por exemplo, para abrirmos a visão de mundo do engenheiro politécnico.

#7
Júlia
 &mdash; Eng. civil (3o ano)
12-04-2010 21:41
Português!
Tem vários aspectos que deveriam ser abordados, como por exemplo como escrever um relatório ou um currículo, como fazer uma apresentação em voz alta (para um chefe, um cliente), entre outros. 
Digo por experiência própria que nós só tendemos a desaprender o português durante o curso, já que quase não usamos! Os livros de exatas não ajudam, e o próprio material específico das matérias é frequentemente mal escrito, para não mencionar as provas... 
Legislação e aprender a lidar com pessoas são outros assuntos importantes que deveriam ter mais (no caso de legislação) ênfase durante o curso.

#6
Daniel Brooke Peig
 &mdash; Engenheiro Ambiental
12-04-2010 20:42
Acredito que são necessárias aulas de redação tanto técnica quanto dissertação. Engenheiros formados na POLI tem uma dificuldade incrível para elaborar textos em relatórios técnicos ou argumentar uma posição por escrito.

#5
Bárbara
 &mdash; Eng. ambiental
12-04-2010 20:17
Acho q é possível integrar a grade horária um pouco de cada área, não é preciso aprofundar, mas é preciso ter uma visão geral do mundo para exercer melhor a nossa profissão.

#4
Marcos
 &mdash; Eng. Civil POLI/2000
12-04-2010 19:18
As maiores carências dos egressos da minha época (2000) eram gestão de projetos e pessoas, redação e comunicação. Sempre ouvi que os politécnicos não eram bons comunicadores e tinham dificuldades de articular e "pensar fora da prancheta e da HP". A rigorosa formação técnica desestimula o aluno a desenvolver suas habilidades de relacionamento. Lidar com gente é tão importante como saber resolver um problema. Outros aspectos são os conhecimentos burocráticos e legais. Contudo, é fundamental que esses temas sejam abordados com o aluno mais maduro, no quinto ano. Se isso ficar para os primeiros anos, a importância dessas matérias não será percebida plenamente. Parte da responsabilidade por tantos egressos saírem da engenharia e trabalharem em outros setores é da própria formação que nem sempre estimula a paixão pela profissão. É preciso formar engenheiros, não apenas "informá-los". A maioria dos politécnicos da minha época eram muito interessados nos primeiros 2 semestres. Já nos 2 últimos, metade deles queria encontrar o trabalho mais rentável, bem longe da engenharia. A POLI precisa resgatar seus engenheiros durante a graduação, preparando-o para gerenciar e lidar com gente.

#3
Tiago
 &mdash; Engenharia Civil
12-04-2010 19:14
Creio que se faz necessário um aumento de matérias de Legislação, para que os alunos possam se sentir mais avontade com contratos e leis, quando sairem da universadade.

#2
Luiz Marcelo
 &mdash; Eng. Civil
12-04-2010 19:11
Nosso curso de engenharia civil está meio defasado. Acho que precisariamos reunir os 5 Rs (R0, R1, R2, R3, R4) em apenas três semestres. E dar a chance do aluno optar mais o caminho no final do curso. Temos 1 semestre para estudar estruturas metalicas e 2 aulas (apenas 2 aulas) para estruturas de madeira, enquanto querendo ou não passaremos o curso todo pensando em concreto, concreto, concreto. Acho que dá pra mudar um pouco isso, e dar mais opções de escolha pro aluno nos dois ultimos anos.

#1
Guilherme Dourado
 &mdash; E. Civil 4o ano
12-04-2010 18:14
Seguindo o exemplo de outras, sociologia e filosofia dada nos primeiros anos
