
#12
Felipe Pait
 &mdash; eng elétrico - professor da Poli
16-05-2010 18:49
Os estudantes da Poli têm a oportunidade de aprender assuntos fascinantes da maneira mais eficiente e agradável possível - em aulas com excelentes professores. Sistemas como o Moodle facilitam o trabalho, movendo a parte administrativa offline a deixando a aula livre para a melhor parte, que é a discussão dos conteúdos. 
Melhor é dar apoio para os professores utilizarem os melhores métodos sem muita ingerência administrativa.

#11
Guilherme
 &mdash; Eng. Elétrica
02-05-2010 19:46
As ferramentas de ensino à distância já disponíveis na GA Elétrica são grande parte das vezes sub-utilizadas. Por vezes apenas para se passar as notas, outras nem para isso.
O departamento PSI prefere lucrar, com a venda de xerox de apostilas, a divulgar esse material gratuitamente online.
Outra crítica se faz às diversas matérias do PCS em que o departamento de engenharia da computação, ironicamente, recusa-se a utilizar a internet como meio de divulgação de notas e gabaritos ou qualquer outro informe.
Registra-se os parabéns ao PEA, que nas duas disciplinas cursadas por mim(PEA2200 e PEA2211), utilizou de grande parte do potencial da plataforma moodle divulgando material para estudos e fóruns para discussão de problemas e informações.

#10
Luis Kin Miyatake
 &mdash; controle e automação - 3º ano
26-04-2010 21:25
O ensino à distância pode ajudar a complementar com bastante eficácia o que foi visto em aula, ou até mesmo substituí-la. A plataforma online Moodle de geometria gráfica do primeiro ano é um exemplo disso.

#9
Andréa Haritçalde
 &mdash; eng civil 3 ano
20-04-2010 14:28
O ensino a distância, no caso da engenharia civil, é uma prática de auxílio a aula, pois como dito por uma colega, partes enriquecedoras das aulas seriam perdidas se houvesse o EAD que é geralmente focado apenas em conteúdo propriamente dito.
Logicamente para matérias onde existem muitos alunos pendentes, o EAD é uma ótima ferramenta, pois contorna burocracias e problemas de disponibilidade de alunos, material e professores.
De qualquer maneira, seria interessante alguns professores ministrarem aulas temáticas e deixarem seu conteúdo aberto na internet. Divulgaria a POLI, aumentaria o interesse dos alunos no curso, também divulgaria linhas de pesquisa e promoveria a educação continuada.

#8
Rafael Pires Barbosa
 &mdash; Eng. Naval
19-04-2010 16:42
O contato com outras idéias, intercâmbio com outras formas de pensar, o próprio convívio da universidade em tempo integral é insubstituível e não pode ser negligenciado num curso que tem por meta ser de excelência.

#7
Guilherme Garcia
 &mdash; Eng. Elétrica 3° Ano
17-04-2010 19:42
Concordo com #3 Felipe Rinaldi de Campos, o EAD pode ser muito interessante para matéras optativas (pelo menos no contexto atual do curriculo da poli, onde a grande maioria das matérias são obrigatórias).
A cada semestre poucas matérias optativas são efetivamente oferecidas, pois deve haver um número mínimo de alunos inscritos.
Com EAD, bem mais matérias poderiam ser oferecidas a cada semestre, e o aluno teria mais liberdade de escolher os conteúdos que quer estudar.

#6
Sérgio de Paula Pellegrini
 &mdash; Engenheiro Mecânico/2009
16-04-2010 01:39
Entendo que as aulas presenciais sejam indispensáveis. Há diversos professores que tem formas de pensar, no nosso modo de ver, "não-lineares". Estar em contato e participar de raciocínios com professores líderes acadêmicos é uma coisa que não pode ser desprezada.

#5
Gabriel Alves
 &mdash; Engenheiro Químico / POLI
14-04-2010 19:20
Não concordo que hoje o curso da POLI é eminentemente presencial
Uma vídeo aula e provas online refletiriam boa parte do que temos hoje.
Apesar disso, acredito que uma reforma do modelo de ensino poderia facilitar esse modelo.

#4
Luciano
 &mdash; Eng. Mecânica
12-04-2010 19:49
Eu não concordo com o ensino a distância. Acredito que a falta de convívio direto entre professores pode prejudicar o esclarecimento de dúvidas dos alunos e também pode diminuir a qualidade do aprendizado, dado que muitas informações que não fazem parte necessariamente da matéria, mas relevantes na formação profissional dos alunos serão perdidas pelos alunos com esse tipo de ensino.
Acredito que ensino a distância pode funcionar se for para matérias de dependência(quando já houve pelo menos uma vez a aula presencial).

#3
Felipe Rinaldi de Campos
 &mdash; Eng. Computação
12-04-2010 18:56
O EAD bem conduzido pode complementar a formação, especialmente em optativas

#2
Juliana A.
 &mdash; Engenharia Civil
12-04-2010 18:17
Creio que na Civil as aulas presenciais são indispensáveis, pois a transmissão de experiência dos professores aos alunos seria muito prejudicado e empobrecido. Acredito que os cursos que já possuem ensino a distância como cálculo numérico, já são suficientes. 
Seria bom, no entanto, que houvesse um melhor material de apoio na internet, para que os alunos pudessem fazer exercícios e estudar para as provas.

#1
Marcelo Pereira Pinto
 &mdash; Engenharia Elétrica (PEA2009) - Engenheiro Eletricista Júnior
12-04-2010 17:07
Não vejo problemas na elaboração de cursos a distância. Vejo que a presença nas salas de aula da POLI é algo subjetivo. Muitas vezes, estar presente não significa aprender.
Creio que planejar a grade horária de forma a manter matérias de laboratório uma vez por semana, resolveria as reais necessidades de presença do curso.
Um sistema de avaliação movido a, principlamente, listas de exercício e exercício-programas (EP's) garantiria a qualidade e cobrança característicos da formação dada na POLI.
