
#40
José A. Lerosa de Siqueira
 &mdash; professor PEF
27-05-2010 10:54
A formação do engenheiro acontece em vários ambientes na escola, inclusive na sala de aula. Um dos objetivos de um curso de alto nível como é o da POLI é de dotar seus egressos da habilidade e da auto-disciplina para prosseguir seus estudos prescindindo de um professor. Assim, a agenda do aluno deveria conter atividades extra-classe em que ele pudesse desenvolver a capacidade de desenvolver projetos em equipe, de executar trabalhos obedecendo a um cronograma e de perseguir outros interesses complementares para garantir o equilíbrio entre conhecimentos cartesianos e experiências mais humanísticas essenciais para a sua plena atuação como cidadão.

#39
Celso  P. Pesce
 &mdash; Eng Naval/Professor Titular, PME
23-05-2010 16:00
Remeto os leitores 'as sugestoes livres, #55 e #56, de autoria dos Profs. Flavio C. Trigo e Celso P. Pesce:
"Proposta para um Centro Multidisciplinar de Apoio às Atividades de Cultura e Extensão dos alunos da EPUSP (CEMACE)"

#38
Marcelo A. L. Alves
 &mdash; Engenheiro Mecânico (EP-93)/Docente - Depto. de Engenharia Mecânica - EP
22-05-2010 23:15
Os alunos já encotraram formas muito interessantes de permanecer na escola. Equipes Mini-baja, Aerodesign, Fórmula SAE, Guerra de Robôs, Empresa Jr., são todas elas atividades onde os alunos desenvolvem projetos e vão aprendendo a exercer a profissão. Deveríamos dar o apoio e reconhecimento acadêmico - sem transformar em aula de disciplina obrigatória!

#37
Bruno Meneguim
 &mdash; 2º ano Civil
22-05-2010 02:24
Acredito que antes mesmo de analisar o contato aluno-escola, devemos priorizar o contato aluno-professor. Enquanto uma melhor infra-estrutura de estudos aumentaria a permanência do corpo discente na escola, um maior contato professor-aluno alavancaria não somente os estudos mas também a construção do conhecimento como recurso de pesquisa, incentivando o aluno muitas vezes desnorteado a perceber as ligações das matérias com a realidade do engenheiro.

#36
Felipe Pait
 &mdash; Eng. elétrica - professor da Poli
16-05-2010 07:57
Sim. A formação não consiste apenas em sentar em sala de aula, e como dizem quase todos, o excesso de horas de aula semanais burocratiza e prejudica a relação entre estudante e universidade.

#35
Cristiano Panazio
 &mdash; Professor Doutor
13-05-2010 10:01
Considero que a maior permanência do aluno na escola é salutar para o aluno desde que haja condições apropriadas. A primeira delas é a disponibilidade de espaço físico apropriado, ao abrigo das intempéries e sem a necessidade de burocracia para poder usufruir deste espaço. Outra condição é que é preciso que os alunos possam fazer uso de recursos da faculdade em horários não tão limitados como os que temos atualmente, em particular, como ocorre com as bibliotecas. Finalmente, ter a disposição monitores para que possam ter aulas de exercícios e/ou tirar dúvidas seria algo que deveria ocorrer com maior frequência.

#34
Thiago André Ferreira Medeiros
 &mdash; Engenheiro Eletricista/Engenheiro de Desenvolvimento de Produto Embraer
11-05-2010 09:58
Uma maior permanência de alunos na EPUSP não traria grandes benefícios.
Acredito que o que traria mais benefícios seria uma relação mais próxima da Escola após o término do curso, algo que já acontece com o ITA. Por mais de uma vez, pedi ajuda a um professor do ITA quanto à um tópico que me ajudaria no desenvolvimento de uma tecnologia. Este tipo de proximidade pós-formatura é muito pouca na POLI, sendo dada mais prioridade aos cursos de pós-graduação que uma relação maior empresa-escola.

#33
Paulo Cordovil
 &mdash; Eng. Elétrica Op. Energia e Automação
06-05-2010 14:52
Buscar uma maior aproximação e comunicação entre os departamentos e os alunos, seria uma ótima opção para apresentar aos alunos os projetos que são desenvolvidos, visando fazer com que o aluno tenha conhecimento sobre as portas que estão abertas para pesquisa/monitoria... etc.
 
Esse maior diálogo poderia deixar o departamento mais unido, o que deixaria o aluno mais a vontade e até o incitaria a participar de atividades extra-curriculares propostas pelo departamento. Além disso, o departamento poderia consultar os alunos para propor diversas atividades extra-curriculares, como palestras/cursos/ apresentação de vídeos/ viagens...
 
Para que o aluno tenha permanência na faculdade, acredito ser crucial que este se sinta a vontade na mesma e que essa maior próximidade e comunicação entre alunos e professores fomentaria e muito a participação do aluno nos assuntos da escola e da universidade como um todo. O que também seria excelente para que o aluno adquira uma visão menos focada em sí mesmo e sim, uma visão que olhe mais para o todo da universidade, para o ensino, para a educação, para política... entre outros temas.

#32
Carlos Eduardo K Mady
 &mdash; Engenheiro Mecânico/2009
05-05-2010 11:02
A permanência do aluno da faculdade deve ser incentivada (bolsas de iniciação, participação de projetos e até se envolver na vida política da faculdade como representação discente). 
Mais do que 28 créditos é muito, porém,menos não sei se é pouco. Pois sair cortando matéria importante, talvez não seja a melhor solução. Existem matérias que precisariam de mais aulas para não ficarem jogadas da forma que estão. Talvez repensar o que é realmente importante, aumentando os créditos de matérias mais importantes e diminuindo as redundâncias e matérias de menor importância. 

Enfim, fica a sugestão de uma melhor divisão de horários para um número similar de créditos, evitando janelas na grade horária. Nem que seja pegar o período da manhã completo da manhã (7h30~12h30) ou período completo pela tarde (13h00~18h30). Assim o aluno terá mais tempo para atividades extra-curriculares.
Não esquecer que a POLI é para formar engenheiros, se o aluno quer trabalhar em outra área, não há problemas!!! Porém privilegie a qualidade do ENGENHEIRO formado.

#31
Thomas C. G. de Vilhe Vilhena
 &mdash; Engenharia Elétrica - Ênfase em Sistemas Eletrônicos (4º ano)
02-05-2010 20:18
A maior permanência do aluno na EPUSP deve ser estimulada, e não obrigatória.
O aluno que busca complementar sua formação por interesse próprio aprimora seu aprendizado de forma muito mais eficiente do que o aluno que é obrigado a cursar um número maior de disciplinas.
A faculdade deve oferecer mais cursos extracurriculares, aumentar o número de bolsas de iniciação científica e divulgar mais estas oportunidades.
Não deve ser adotado o aumento da carga horária obrigatória, a qual pode tornar o aprendizado improdutivo se superior a 28 créditos por semana.

#30
José Carlos Mierzwa
 &mdash; Professor Associado EPUSP
26-04-2010 07:20
Para garantir uma maior pemanência dos alunos na Escola acredito ser necessária a mudança no modelo de aula, através do desenvolvimento de atividades que possibilitem o aluno pesquisar e se aprofundar nos temas propostos pelos professores, incentivando o desenvolvimento de atividades em grupo, inclusive na participação de projetos. Por outro lado, isto exige um comprometimento dos professores de cada semestre, no sentido de desenvolverem temas integrados para os trabalhos, e dos alunos, com um maior comprometimento e responsabilidade para a participação neste modelo.

#29
Andréa Haritçalde
 &mdash; Estudante eng Civil 3 no POLI
20-04-2010 11:38
Primeiramente, deverá haver uma diminuição de créditos gastos em aula, não tendo necessariamente uma diminuição do conteúdo, mas delegando mais aos alunos um estudo particular através de trabalhos. Pois os alunos ficam tão "traumatizados" com o excesso de cobrança e tempo que passam aqui que não possuem interesse em se envolver com atividades que o deixem "mais tempo na POLI".
Da justificativa acima, sugere-se também a pluralização dos tipos de avaliação, temos um foco em provas muito grande que fazem a avaliação se tornar mais estressante e criando um vício de estudo concentrado que vai de encontro ao interesse de distribuir o estudo ao longo do semestre para um aprendizado contínuo. Vulgo, a pressão acaba gerando desinteresse e mecanização de conteúdo.
Também deveriamos ter maior incentivo às iniciações científicas por meio de divulgação e diminuição do terrorismo contra "alunos de média baixa" que, apesar do interesse, se sentem não aptos a exercer uma pesquisa de qualidade porque tirou 4 em uma matéria X. O mesmo para mestrado, que não chega nem a ser divulgado entre os alunos da POLI.
Também temos problemas da falta de conversa entre as matérias que gera um límbo de não se saber ao certo qual o escopo de uma disciplina. No caso, seria interessante criar uma disciplina de projeto (aos moldes de faculdades dos EUA), onde cada aluno pode a fazer quantas vezes quiser e nela será desenvolvido um projeto vinculado à área do aluno a fim de unir as matérias que este até então teve e assim resgatar o interesse do aluno na faculdade, bem como colocar o mesmo em contato com as práticas da profissão ao mesmo tempo que o estimula à pesquisa para a resolução de seu problema. 
Assim, também é necessário desmecanizar certas matérias cuja prática é pouco mental e gera assim um desinteresse profundo do aluno em a entender.
Tem-se também que acabar com a idéia de que a permanência do aluno na faculdade é inimiga de qualquer atividade que ele tenha longe da mesma (esportes, estágios etc), pois esta divisão apenas desfortalece a própria faculdade.

Enfim, diminuição de horário, multiplas avaliações, matérias de projeto, incentivo a iniciação, abertura de espaço para atividade extra-curriculares do aluno, desmecanização das matérias.

#28
Luciana C.
 &mdash; Engenharia Química 2o ano
19-04-2010 17:43
Acho incabível que boa parte das bibliotecas só fiquem abertas até às 18h. Temos aulas até quase 17h, então não temos muito tempo para usufruir das bibliotecas. Para que o aluno permaneça mais tempo na Poli, minha sugestão é de que aumentem o tempo em que as bibliotecas ficam abertas para que possamos estudar mais e aproveitar melhor seu rico acervo.

#27
Rafael Pires Barbosa
 &mdash; Eng. Naval
19-04-2010 15:58
Todos sabemos que IC e outras bolsas não seguram ninguém na Poli. Como os valores das bolsas não são objeto de discussão nesse nível, a melhor opção é voltar os TFs para assuntos que possam trazer retorno para a Universidade, para o aluno e para a sociedade. O empreendedorismo e a inovação científica devem ser incentivados, com a criação de incubadoras para projetos de bom potencial comercial, por exemplo.

#26
Leonardo Leite
 &mdash; eng. elétrica, comp
19-04-2010 08:23
Na minha experiência pessoal tenho sempre passado muito tempo na Poli para estudar com os colegas, no entanto esta prática muitas vezes é limitada devido à falta de infraestrutura como bibliotecas e áreas de estudo disponíveis no período noturno.

#25
Marcelo Jr
 &mdash; Eng. da Computação
17-04-2010 19:31
Acredito que disponibilizando a opção de algumas matérias no período noturno é uma boa opção para que os alunos tenham tardes livres para participar de atividades extra-curriculares.

#24
Sérgio de Paula Pellegrini
 &mdash; Engenheiro Mecânico/2009
16-04-2010 00:33
Há pouco incentivo, do ponto de vista acadêmico, para o estudante participar de atividades extra-curriculares.
Ao estudante, se exige apenas que ele assista as aulas e tenha um bom desempenho em provas. Continuo defendendo que deva ser pensado alguma forma de incentivar a participação dos graduandos nos outros pés do tripé universitário. Há ainda a gestão dos CAs e a Representação Discente.

#23
Gabriel Alves
 &mdash; Engenheiro Químico / POLI
14-04-2010 18:59
Acredito para isso ser necessário revolucionar o modelo de aprendizagem, investir mais em aulas práticas e deixar as teóricas menos massivas. Isso acompanharia um novo modelo de avaliação que hoje leva os estudantes a fugirem da universidade no dia a dia para se desligar e ficarem nela para estudar.
Além disso, é necessário estimular mais a participação dos alunos em atividades extracurriculares dentro do colégio (mais do que iniciações científicas, é necessário que o aluno possa e deva exercer um papel social, participar de iniciativas de cultura, esporte e lazer).

#22
Eric Omine
 &mdash; Engª Elétrica (Telecomunicações)
14-04-2010 15:41
Primeiro, diminuir a densidade de créditos por semestre (remover disciplinas repetitivas e estudar se certas disciplinas são realmente necessárias). Os alunos não têm tempo para desenvolver atividades extra-curriculares, não sem prejudicar seu desempenho de forma geral. Também cabe considerar créditos de trabalho para relatórios, lista, e exercícios programa, já que estes ocupam um tempo que não foi considerado no planejamento da EC2.
Segundo, tornar a prática da iniciação científica menos "meritocrática". Tenho colegas que gostariam de participar uma IC mas são recusados pelos professores, por não possuirem bom histórico, sendo que este critério é obviamente injusto, considerando que as avaliações na Poli avaliam muito pouco o quanto um aluno realmente aprendeu de dada disciplina.
Terceiro, oferecer disciplinas voltadas exclusivamente à prática do desenvolvimento de projetos. Os alunos desejam realizar atividades desse tipo, e uma das maiores insatisfações dos alunos é que a Poli raramente oferece este tipo de disciplina. Além disso, a falta destas atividades práticas gera uma óbvia falta de intuição dos alunos com certos conhecimentos.
Quarto, é preciso urgentemente restaurar o empirismo e a heurística às atividades de laboratório. Atualmente os laboratórios são extremamente mecanizados, e consequentemente maçantes. Quando não ocorre aquilo que está descrito na apostila o aluno não sabe o que fazer, se aquilo está certo ou errado, etc. Isto é prejudicial ao aprendizado pois acostuma o estudante a não raciocinar sobre os fenômenos estudados. Por esse motivo, as apostilas de laboratório devem ser totalmente repensadas, ou até mesmo eliminadas e substituídas por bibliografia dedicada ao assunto.
Além disso, é preciso explicitamente ensinar aos alunos como realizar uma atividade de laboratório, como tomar notas em um laboratório, como explorar o objeto em estudo, já que não é fácil aprender tais habilidades do zero.
Por último, é necessário vincular a EC3 à realidade. Na EC2, atividades práticas são sempre relegadas a segundo plano, e problemas de nossa realidade social e/ou econômica que deveriam ser abordadas como problemas a serem resolvidas pela engenharia, são simplesmente ignoradas (na engenharia elétrica, há a exceção de Energia, Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável).

#21
Bruno P. Bueno
 &mdash; Eng. da Computação Coop - 4o Ano
14-04-2010 13:43
Divulgando mais os laboratórios para os alunos desde o primeiro ano e incentivando a criação de projetos com orientação dos professores, talvez até criando concursos.

#20
Édipo Chaves
 &mdash; Eng. Civil - 4º Ano
13-04-2010 15:33
Só pra complementar, algumas disciplinas oferecidas podem ser simplesmente esquecidas, junto com uma extensão de um ano na graduação e com a colaboração dos alunos nós poderiamos montar uma grade currícular que seria um bom exemplo pra qualquer escola do Brasil.

#19
Édipo Chaves
 &mdash; Eng. Civil - 4º Ano
13-04-2010 15:27
É claro que o mercado atual requisita profissionais incessantemente, mas creio que estender o tempo de formação seria extremamente produtivo.
 Se fosse possível estender a formação, pelo menos um ano, poderíamos dar aos alunos uma formação técnica muito mais focada e aplicada, sem perder o caráter extremamente focado na teoria da escola politécnica. Ambos lados são importantes e não se pode priorizar um ao outro.
 Com um tempo maior de formação o aluno teria mais tempo livre pra se dedicar às atividades extra-curriculares e mais tempo para estudar, melhorando o rendimento do aluno.
 A formação poderia ter um caráter mais personalizado dando espaço para o acréscimo de algumas optativas eletivas. Isso também abre espaço para o aluno buscar uma formação com alguma visão humana e não tão centrada em uma área da ciência, afinal de contas, o engenheiro lida com a sociedade.
 Aumentar o tempo da graduação em engenharia deixa o aluno mais tempo fora do mercado de trabalho, mas sem dúvida forma profissionais mais competentes.

#18
Paul J. E. Jeszensky
 &mdash; Professor Titular da EPUSP
13-04-2010 13:19
Oferecendo mais oportunidades com os mecanismos já existentes, tais como: Iniciação Científica, Monitoria, Ensinar com Pesquisa, Ensinar com Extensão etc. Principalmente nos primeiros anos o envolvimento do aluno com a escola deve ser maior!

#17
Ricardo H Gracini Guiraldelli
 &mdash; Engenheiro de Computação e Mestrando
12-04-2010 22:45
Além da solução imediatista de aumento da carga horária --- não apenas através de disciplinas obrigatórias mas também com o oferecimento de mais disciplinas optativas (eletivas e livres) --- que é uma forma eficiente e positiva, abrir a possibilidade dos alunos cursarem algumas disciplinas da pós-graduação --- e mesmo uma \\\"cota\\\" para os tantos MBAs oferecidos pelas fundações ---, assim como estimular os centros acadêmicos, grêmio e outras entidades estudantis a realizarem cursos possa ser estratégia válida --- envolvendo todos os alunos, desde o primeiro ano ao último.
Outra solução, talvez tão ou mais eficaz que as acima, é a maior oferta (e incisiva) dos alunos participarem de atividades de iniciação científica, assim como programas de monitoria: o primeiro é uma oportunidade única para aproximar os alunos dos laboratórios e dos professores, assim como entenderem a realidade de suas profissões e da pesquisa acadêmica, estimulando mesmo um melhor desempenho (seja para manter as bolsas ou não). O outro serve para estimular o aluno a ficar na faculdade e estudar nesse local, com um semelhante (monitor).

#16
Rogério Chung
 &mdash; Estudante Engenharia Eletrônica
12-04-2010 21:39
O único modo de exigir uma maior permanência dos alunos é estendendo o prazo para a formação do engenheiro, já que aumentar a carga horária por semestre acabaria com a possibilidade dos alunos de começarem uma iniciação científica, estágio ou mesmo práticas extra curriculares muito importantes para a formação de um engenheiro na atualidade.

#15
Régis Guimarães
 &mdash; Engenharia Mecatrônica
12-04-2010 21:37
Seria interessante uma readequação dos horários, para sobrar mais tempo para atividades extra-curriculares. Oferecimento de cursos pertinentes às carreiras, como software de desenho, de cálculos numéricos, elementos finitos, planilha eletrônica, entre outros.

#14
Renato Naville Watanabe
 &mdash; Engenharia Elétrica-Automação e Controle
12-04-2010 20:31
Uma forma de se fazer isso seria um oferecimento maior de bolsas para iniciação científica e monitorias.

#13
Marcos
 &mdash; Eng. Civil POLI\/2000
12-04-2010 20:02
1) Reduzir a quantidade de aulas com excesso de informações específicas e aumentar as práticas de aulas de exercício (valendo nota) e o estudo contínuo na Universidade. 2) incentivando o trabalho com pesquisa (bolsas de IC, participação em projetos de pesquisa de parceria). 3) Cração de créditos optativos em projetos como o do escritório-piloto e atuação em atividades como Poli-Cidadã. 4) Integração com o restante da USP e do campus. A Poli é uma ilha na universidade. Não há convívio social fora dela, não se desfruta do CEPEUSP, dos cursos das outras unidades, da vida social, etc. Enquanto o politécnico imaginar a faculdade como \\\"algo a ser superado\\\" e não algo a ser vivido, a Poli não formará engenheiros plenos e nem cidadãos com visão crítica de mundo.

#12
Leandro Nobushi Hoshiko
 &mdash; Engenheiro Químico - 2º ano
12-04-2010 19:17
Oferecimento de cursos e atividades extracurriculares, como informática (Excel, AutoCAD), manipulação de calculadoras gráficas e mais visitas técnicas.

#11
Daniel Brooke Peig
 &mdash; Engenheiro Ambiental
12-04-2010 18:13
Recomendo atribuir créditos à participação em projetos de especialização de interesse do aluno como competições, cursos externos, desafios, Poli-Cidadã dentre outros.
Certo cuidado deve ser tomado de forma a evitar que atividades complementares comprometam o currículo formal de formação do engenheiro.

#10
Estevão
 &mdash; Eletrica 2 Ano
12-04-2010 18:10
O oferecimento de bolsas e uma maior integração com os laboratoriso de pesquisa é fundamental. Fortaceler as pos graduações com bolsa também é muito importante, para a formação de novos pesquisadores. \\\"Desburocratizar\\\" os processos e melhorar o atendimento dos servidores da escola. Não existe um padrão de atendimento, alguns funcionarios parecem trabalhar com má vontade. Facilitar as relações internacionais!

#9
Guilherme Krähenbühl
 &mdash; Engenharia Mecânica\/Estudante
12-04-2010 18:06
Algumas disciplinas repetem em demasia o conteúdo de outras, fazendo com que perca-se tempo. Matérias redudantes deveriam ser suprimidas e aquelas que repetem parcialmente o conteúdo de uma outra, deveriam ter seus créditos diminuídos, liberando espaço na grade horária para que o aluno desenvolva outras atividades. Além disso, a grade horária poderia ser mais concentrada. Poderia ser como era no colegial para a maioria (onde estudáva-se das 7:10h às 12:50h — equivalente a 6 créditos aula), e não das 7:30h às 16:40h como nos primeiros anos da poli; dessa forma poder-se-ia aproveitar as tardes para trabalhar, realizar os trabalhos da faculdade, descansar, etc.

#8
Juliana A.
 &mdash; Engenharia Civil
12-04-2010 17:50
Melhorar e aumentar a frequencia de aulas de laboratório e aproximar o curso da realidade. É surreal pensarmos que a Poli não nos ensina sequer como utilzar qualquer software de projeto e o AutoCAD. 
Vemos muito na teoria e pouco na prática, o que dá a impressão de que quando você se forma você ainda não sabe de nada.

#7
Guilherme Dourado
 &mdash; E. Civil 4o ano
12-04-2010 17:38
Penso que com incentivos a atividades extra-curriculares principalmente.

#6
Bruno Bandeira de Azevedo
 &mdash; Engenharia da comptuação\/Estudante
12-04-2010 17:12
É necessário estimular constantemente os alunos em suas áreas de escolha. Seja com competições, desafios, palestras ou o que for necessário e de interesse da escola. O que já existe geralmente é mal divulgado. Falo isso pois acompanho muito do que se passa na Escola e ainda assim perco eventos que me interessam.

#5
Felipe Rinaldi de Campos
 &mdash; Eng. Computação
12-04-2010 17:08
Melhorar a didática das aulas e enfatizar a importância das matérias dos primeiros anos em aplicações práticas, que são vistas pelos \\\"bixos\\\" como abstratas demais, beirando o inútil, o que desestimula o empenho necessário exigido para um aprendizado suficiente.

#4
Ricardo Saad Neto
 &mdash; Estudante engenharia naval - poli
12-04-2010 16:47
Eu acredito que uma maior permanência do aluno na escola realmente fortaleça o aprendizado porém tem que se pensar tambem na formação profissional do aluno. Por isso tenho a convicção de que nos primeiros anos da graduação o aluno deve permanecer o maior tempo possível na escola porém nos ultimos anos (2 ultimos anos ou ultimo ano) deve-se pensar também na disponibilidade de horário do aluno para eventuais estagios.

#3
Rafael Marin Herrera
 &mdash; Estudante
12-04-2010 16:23
Bolsas e maiores incentivos à pesquisa para que os alunos não tenham que sair tão cedo ao mercado de trabalho que hoje é muito mais chamativo. A questão financeira é muito forte, mas se os alunos sentissem que vale a pena estudar mais e pesquisar, talvez considerassem esperar um pouco mais antes de sair ao mercado e colocar a faculdade em segundo plano.

#2
Antonio Emygdio de Barros
 &mdash; Engenharia de Produção
12-04-2010 16:21
Uma maior permanência dos alunos na escola fortalece sim o aprendizado, porém deve-se considerar a Engenharia como ciência aplicada, e não básica, levando em consideração seu caráter tautomérico. Assim sendo, deve-se fortalecer também o aprendizado prático, algo que é abordado com precariedade na atual estrutura curricular, exclusos aqui os cursos cooperativos que ponderam muito bem a carga de aprendizado prático com a carga de aprendizado teórico.

#1
Luiz
 &mdash; Engenheiro Civil
12-04-2010 16:11
Com incentivo maior às atividades extra-curriculares, principalmente centrinhos e AAAP, que criam e seguram o aluno na EPUSP
