
#6
Felipe Pait
 &mdash; Eng elétrico - professor da Poli
16-05-2010 18:03
Não me sinto capaz de dizer o que penso do CREA sem usar palavras de baixo calão. A resolução parece um documento burocrático que só pode contribuir para aumentar o poder da guilda do Crea, qualquer que seja o custo para os engenheiros ou para o desenvolvimento tecnológico do Brasil. O impacto só pode ser negativo.

#5
Thomas C. G. de Vilhena
 &mdash; Engenharia Elétrica - Ênfase em Sistemas Eletrônicos (4º ano)
07-05-2010 19:21
A nova estrutura curricular deve ser construída a partir da especificação das competências que serão atribuídas a cada curso da EPUSP.
Esta especificação consistirá do conjunto de disciplinas que o estudante deverá cursar para que ele adquira competências para cada atividade profissional.
Se por um lado o agrupamento de disciplinas por competência limita a liberdade de escolha dos alunos da EPUSP, por outro ele conforma com a resolução CREA-CONFEA 1010, a qual visa aperfeiçoar a prática da engenharia em nosso país.
Pode ser observado que a resolução CREA-CONFEA 1010 apresenta um caráter especialista, porque define áreas de atuação específicas para cada formação.
A EC3 pode tirar proveito desta característica através da priorização da formação especialista. Isto poderá aumentar o número de competências atribuídas a cada curso da EPUSP, porque as competências de uma área específica apresentarão intersecções em seus conjuntos de disciplina.
Caso a EC3 decida priorizar a formação generalista, seguindo o raciocínio anterior, a área de atuação dos engenheiros formados na EPUSP será reduzida, porque competências de áreas distintas podem não apresentar disciplinas comuns, o que irá diminuir o número total de competências na formação do estudante.

#4
Eric Omine
 &mdash; Engª Elétrica (Telecomunicações)
21-04-2010 22:30
A EC3 precisa se adaptar à resolução 1010, dando mais opções aos alunos em vez do currículo extremamente inflexível existente agora, em que mal há optativas. Nesse sentido, um modelo do tipo "liberal arts" beneficiaria muito a EC3.
Desse modo, um graduando poderia cursar as disciplinas de duas ênfases diferentes, por exemplo. Hoje isto é muito difícil, devido às grandes diferenças de requisitos e a rigidez da EC2.

#3
Andréa Haritçalde
 &mdash; estudante 3 ano eng. civil poli
20-04-2010 11:53
Muitos alunos engenheiros civis, por causa da nova resolução, se sentem prejudicados com a diminuição de atribuições dadas a nós (diminuição justa, ainda assim uma diminuição). Por exemplo, existe agora um grande interesse de alunos por matérias de projeto arquitetônico a fim de aprendizado e afim de se sanar esta problemática criada pela resolução nova.
Ademais, deveria haver alguma explicação aos alunos de suas áreas sobre como funciona os processos do CREA (uma palestra etc) para que estes entendam melhor as próprias atribuições de suas profissões.

#2
Daniel Brooke Peig
 &mdash; Engenheiro Ambiental
13-04-2010 12:12
O exercício da profissão de Engenheiro requer responsabilidade (como em qualquer outra profissão) e conhecimento técnico.
O CONFEA valoriza o conhecimento técnico e habilita profissionais desde que comprovado que o curso tenha coberto a disciplina requerida. A POLI não pode esquecer-se que uma formação muito generalista ou flexível pode levar a redução as atribuições dos profissionais formados no futuro perante a lei.

#1
Estevão
 &mdash; 2 ano eletrica
12-04-2010 18:18
Deve influenciar!
O engenheiro deve erstar a par das resoluções, mas caso alguma competencia deva deixar de existir, a polide ve continuar ensinando
