
#14
Laiz
 — Eng. Elétrica (2o ano)
19-05-2010 20:44
Acredito que comparar a carga horária de duas habilitações distintas é um grande equívoco, pois cada uma tem as suas necessidades. Em minha opinião, devem ser avaliadas as disciplinas oferecidas, em aspectos qualitativos, e não quantitativos. Em algumas matérias do 1o e 2o anos, muitos tópicos que faziam parte do conteúdo acabaram por ser ignorados, ou mencionados apenas superficialmente, quando uma maior abrangência era necessária ou ao menos poderia ser proveitosa.

#13
Felipe Pait
 — eng elétrico - professor da Poli
16-05-2010 18:16
Grade horária em universidade séria só existe no Brasil, e não é jabuticaba. Alguns cursos exigem um número excessivo de horas de aula, com resultados perversos. Esses currículos devem ser reformados para que os estudantes tenham tempo para se dedicarem a cada assunto com a profundidade necessária. Essa discussão sobre a razão entre a carga horária dos vários cursos é artificial e contra-producente.

#12
Thomas C. G. de Vilhena
 — Engenharia Elétrica - Ênfase em Sistemas Eletrônicos (4º ano)
12-05-2010 21:44
Não vejo motivo para se definir um valor máximo admissível na razão entre as cargas horárias totais de dois cursos quaisquer da EPUSP.
A carga horária de cada curso da EPUSP não deve ser estabelecida a partir de indicadores inexpressivos, ela deve ser consequência de uma estrutura curricular bem preparada.

#11
Eric Omine
 — Engª Elétrica (Telecomunicações)
02-05-2010 14:52
Concordo com o comentário #3, mas discordo do argumento. A comparação entre as cargas horárias são irrealistas, porque fazem estatística com dados que não são confiáveis, e não porque as áreas são de tal modo diferentes. Conforme o comentário #7, o sistema de créditos atual não representa realmente o quanto de tempo os alunos gastam ou deveriam gastar com cada disciplina.
Uma disciplina de 4 créditos/aula equivale a 60h de aula. Como cada semestre costuma ter 10+8+8=26 aulas, então para cada aula (incluindo a própria aula) deveria se gastar 2,3h horas (2h20). Subtraindo o tempo de cada aula (1h40), tem-se que fora de aula cada aluno deveria estudar 40 minutos. Isso é obviamente, muito pouco. Como um crédito representa menos do que deveria, cada semestre acaba ficando mais pesado do que deveria ser.
É evidente que, independentemente das diferenças entre as CHs, a maioria dos alunos se vê sobrecarregada. O problema não é nem a sobrecarga em si, mas o fato de que o rendimento dos alunos cai drasticamente com a sobrecarga. Um colega meu já chegou a dizer que se for para estudar menos de 1h, ele já nem começa, porque sabe que vai render muito pouco. Tendo esse problema em mente, a Universidade de Carnegie Mellon chegou a reduzir a CH de 360 (o que já é muito menor que o da Poli) para 344h, no curso de Eng Elétrica e Computação, durante uma reforma curricular nos anos 90.
Isso suscita também a questão de um currículo "generalista", pois há um compromisso entre quantas coisas diferentes pode se colocar em um semestre e a carga horária. Acredito que este compromisso esteja focando a idéia do currículo generalista em detrimento de uma boa CH.

#10
Andréa Haritçalde
 — estudante 3 ano eng civil POLI
20-04-2010 13:56
Creio que pensar comparativamente entre as unidades da POLI seja um erro, cada área tem suas necessidades e independem das outras. O aluno não se sentem mais lesado por estar em uma área com mais ou menos carga horária, ele fez uma escolha baseada em seus interesses e não em critérios de créditos. Ademais, a tabela apresentada muito provavelmente não reflete a realidade, pois em engenharia civil temos muitas matérias que dizem não ter créditos de trabalho quando na verdade existe sim um trabalho desenvolvido.

#9
Leonardo Leite
 — eng. elétrica, comp
19-04-2010 08:29
Creio que o importante seja valorizar os trabalhos e dedicação que temos fora de sala, como recalcular justamente os créditos trabalho.

#8
Bruno Cesar Kawasaki
 — Estudante de Eng. Mecânica (4o. ano)
18-04-2010 22:13
Existem várias disciplinas que na verdade dão muito mais trabalho do que os "X" créditos que elas oficialmente representam - pelo menos em relação à Mecânica pode-se afirmar isso, conforme o comentário #7.
Primeiro é necessário corrigir estas discrepâncias, para então comparar os cursos no que se refere à carga horária total.

#7
Sérgio de Paula Pellegrini
 — Engenheiro Mecânico/2009
16-04-2010 01:12
Um outro ponto é que eu não acho que os créditos-trabalho de fato reflitam a realidade da carga de exigência de certas disciplinas.
No meu caso (Mecânica) 4260 horas / (5 anos x 9 meses x 4 semanas ) = 23,67 horas de dedicação semanal. Eu me dediquei para o meu curso muito mais que isso, sem a menor sombra de dúvidas.

#6
Sérgio de Paula Pellegrini
 — Engenheiro Mecânico/2009
16-04-2010 01:05
Acho difícil dizer um número.
Mas, no meu modo de ver, as assimetrias nas cargas horárias são consequência de visões pedagógicas diferentes e não de áreas de especialização diferentes.

#5
Marcos
 — Eng. Civil POLI/2000
12-04-2010 19:36
As engenharias são diferentes, portanto os cursos também deveriam sê-lo. Cara carreira requer uma carga horária ideal para formar seu engenheiro. Contudo, devemos reduzir os excessos, como no caso da Civil desde a minha época (2000). Mais aulas de exercícios e práticas (com peso de nota) são mais úteis para fortalecer a formação dos politécnicos. Fortalecer a formação básica, o conhecimento generalista e a capacidade de aprender. Os aspectos muito específicos não contribuem para formar um engenheiro melhor. Ele aprende isso depois, estudando, praticando, trabalhando, fazendo pós-graduação.

#4
Estevão
 — eletrica 2 ano
12-04-2010 18:42
Acredito irrelevante, pois deve-se levar em conta a realidade do curso

#3
Estevão
 — eletrica 2 ano
12-04-2010 18:42
Acredito que a carga horaria deva ter relação com o interesse do aluno e necessidades, portanto, acredito que comparações sem levar em conta a realidade de cada área muito levianas

#2
Guilherme Dourado
 — E. Civil 4o ano
12-04-2010 17:55
Atenta-se a pouca realidade que essa tabela apresentada tem de fato. Tomo como exemplo a civil que é o curso que faço. O número de créditos trabalho não condizem com a realidade do curso, onde se tem inúmeros trabalhos e visitas que necessitam semanas de empenho e não são atribuídos crédito algum. Então porque se preocupar com um número limite se não se conseguem quantificar de fato o que está em andamento no curso?

#1
Guilherme Dourado
 — E. Civil 4o ano
12-04-2010 17:49
Acho que não existe tal valor e é válido a diferença pra cada curso. Cada especialização deveria se preocupar com a sua provendo aos alunos número de aulas suficientes para serem profissionais completos, tentando também não sobrecarrega-los.
